   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

La Littérature industrielle

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche

   Sainte-Beuve
   De la Littérature industrielle
   Revue des Deux Mondes, période initiale, tome 19, 1839 (p. 675-691).

   journalpériode initialeDe la Littérature
   industrielleSainte-Beuve1839ParisCtome 19De la Littérature
   industrielleRevue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvuRevue des Deux
   Mondes - 1839 - tome 19.djvu/7675-691

   DE

   LA LITTERATURE

   INDUSTRIELLE
     __________________________________________________________________

   De loin la littérature d’une époque se dessine aux yeux en masse comme
   une chose simple ; de près elle se déroule successivement en toutes
   sortes de diversités et de différences. Elle est en marche ; rien n’est
   encore accompli. Elle a ses progrès, ses écarts, ses momens
   d’hésitation ou d’entraînement. Il y a lieu de les noter à l’instant,
   de signaler les fausses routes, les pentes ruineuses ; ce n’est pas
   toujours en vain. On fait partie d’ailleurs du gros de la caravane, on
   s’y intéresse forcément, on en cause autour de soi en toute liberté :
   il est bon quelquefois d’écrire comme on cause et comme on pense.

   C’est un fait que la détresse et le désastre de la librairie en France
   depuis quelques années ; depuis quelques mois le mal a encore empiré :
   on y peut voir surtout un grave symptôme. La chose littéraire (à
   comprendre particulièrement sous ce nom l’ensemble des productions
   d’imagination et d’art) semble de plus en plus compromise, et par sa
   faute. Si l’on compte çà et là des exceptions, elles vont comme
   s’éloignant, s’évanouissant dans un vaste naufrage : rari nantes. La
   physionomie de l’ensemble domine, le niveau du mauvais gagne et monte.
   On ne rencontre que de bons esprits qui en sont préoccupés comme d’un
   débordement. Il semble qu’on n’ait pas affaire à un fâcheux accident,
   au simple coup de grêle d’une saison moins heureuse, mais à un résultat
   général tenant à des causes profondes et qui doit plutôt s’augmenter.

   Lorsqu’il y a tout à l’heure dix ans, une brusque révolution vint
   rompre la série d’études et d’idées qui étaient en plein développement,
   une première et longue anarchie s’ensuivit ; dans cette confusion
   inévitable, du moins de nouveaux talens se produisirent ; les anciens
   n’avaient pas péri ; on pouvait espérer dans un ordre renaissant une
   marche littéraire satisfaisante au cœur et glorieuse. Mais voilà qu’en
   littérature, comme en politique, à mesure que les causes extérieures de
   perturbation ont cessé, les symptômes intérieurs et de désorganisation
   profonde se sont mieux laissé voir. Je m’en tiendrai ici à la
   littérature.

   Sous la restauration on écrivait sans doute beaucoup et de toute
   manière. A côté de quelques vrais monumens, on produisait une foule
   d’ouvrages plus ou moins secondaires, surtout politiques, historiques.
   L’imagination n’était guère encore en éveil que chez les talens
   d’élite. A cette quantité d’autres écrits de circonstance et de combat,
   une idée morale, une apparence de patriotisme, un drapeau donnait une
   sorte de noblesse et recouvrait aux yeux du public, aux yeux des
   auteurs et compilateurs eux-mêmes, le mobile plus secret. Depuis la
   restauration et au moment où elle a croulé, ces idées morales et
   politiques se sont, chez la plupart, subitement abattues ; le drapeau a
   cessé de flotter sur toute une cargaison d’ouvrages qu’il honorait et
   dont il couvrait, comme on dit, la marchandise. La grande masse de la
   littérature, tout ce fonds libre et flottant qu’on désigne un peu
   vaguement sous ce nom, n’a plus senti au dedans et n’a plus accusé au
   dehors que les mobiles réels, à savoir une émulation effrénée des
   amours-propres, et un besoin pressant de vivre : la littérature
   industrielle s’est de plus en plus démasquée.

   Pour ne pas s’effrayer du mot, pour mieux combattre la chose, il s’agit
   d’abord de ne se rien exagérer. De tout temps, la littérature
   industrielle a existé. Depuis qu’on imprime surtout, on a écrit pour
   vivre, et la majeure partie des livres imprimés est due sans doute à ce
   mobile si respectable. Combinée avec les passions et les croyances d’un
   chacun, avec le talent naturel, la pauvreté a engendré sa part, même
   des plus nobles œuvres, et de celles qui ont l’air le plus
   désintéressé. Paupertas impulit audax, nous dit Horace, et Le Sage
   écrivait Gil Blas pour le libraire. En général pourtant, surtout en
   France, dans le cours du XVIIe et du XVIIIe siècle, des idées de
   libéralité et de désintéressement s’étaient à bon droit attachées aux
   belles œuvres.

   Je sais qu’un noble esprit peut, sans honte et sans crime,
   Tirer de son travail un tribut légitime,

   disait Boileau, en faveur de Racine, et c’était une manière de
   concession. Lui-même, Boileau, faisait cadeau de ses vers à Barbin et
   ne les vendait pas. Dans tous ces monumens majestueux et diversement
   continus, des Bossuet, des Fénelon, des La Bruyère, dans ceux de
   Montesquieu ou de Buffon, on n’aperçoit pas de porte qui mène à
   l’arrière-boutique du libraire. Voltaire s’enrichissait plutôt encore à
   l’aide de spéculations étrangères que par ses livres qu’il ne
   négligeait pourtant pas. Diderot, nécessiteux, donnait son travail plus
   volontiers qu’il ne le vendait. Bernardin de Saint-Pierre offrit l’un
   des premiers le triste spectacle d’un talent élevé, idéal et poétique,
   en chicane avec les libraires. Beaumarchais, le grand corrupteur,
   commença à spéculer avec génie sur les éditions et à combiner du Law
   dans l’écrivain. Mais, en général, la dignité des lettres subsistait,
   recouvrait toute cette partie matérielle secondaire, et maintenait le
   préjugé honorable dans lequel on nous secoue si violemment aujourd’hui.
   Sous l’empire, relativement, on écrivit peu ; sous la restauration, en
   écrivant beaucoup, on garda, je l’ai dit, de nobles enseignes. Il est
   donc arrivé qu’au sortir de nos habitudes généreuses ou spécieuses de
   la restauration, et avec notre fonds de préjugés un peu délicats en
   cette matière, aujourd’hui que la littérature purement industrielle
   s’affiche crûment, la chose nous semble beaucoup plus nouvelle qu’elle
   ne l’est en effet : il est vrai que le manifeste des prétentions et la
   menace d’envahissement n’ont jamais été plus au comble.

   Ce qui la caractérise en ce moment cette littérature, et la rend un
   phénomène tout-à-fait propre à ce temps-ci, c’est la naïveté et souvent
   l’audace de sa requête, d’être nécessiteuse et de passer en demande
   toutes les bornes du nécessaire, de se mêler avec une passion effrénée
   de la gloire ou plutôt de la célébrité ; de s’amalgamer intimement avec
   l’orgueil littéraire, de se donner à lui pour mesure et de le prendre
   pour mesure lui-même dans l’émulation de leurs exigences accumulées ;
   c’est de se rencontrer là où on la supposerait et où on l’excuse le
   moins, dans les branches les plus fleuries de l’imagination, dans
   celles qui sembleraient tenir aux parties les plus délicates et les
   plus fines du talent.

   Chaque époque a sa folie et son ridicule ; en littérature nous avons
   déjà assisté (et trop aidé peut-être) à bien des manies ; le démon de
   l’élégie, du désespoir, a eu son temps ; l’art pur a eu son culte, sa
   mysticité ; mais voici que le masque change ; l’industrie pénètre dans
   le rêve et le fait à son image, tout en se faisant fantastique comme
   lui ; le démon de la propriété littéraire monte les têtes et paraît
   constituer chez quelques-uns une vraie maladie pindarique, une danse de
   saint Guy curieuse à décrire. Chacun s’exagérant son importance, se met
   à évaluer son propre génie en sommes rondes ; le jet de chaque orgueil
   retombe en pluie d’or. Cela va aisément à des millions, l’on ne rougit
   pas de les étaler et de les mendier. Avec plus d’un illustre, le
   discours ne sort plus de là : c’est un cri de misère en style de haute
   banque et avec accompagnement d’espèces sonnantes. Marot, tendant la
   main au Roy pour avoir cent escus dans quelque joli dizain, y mettait
   moins de façon et plus de grace ^[1].

   Sur ce point comme sur presque tous les autres qui touchent à la
   littérature, il ne s’élève pourtant aucun blâme, aucun rire haut et
   franc : la police extérieure ne se fait plus. La littérature
   industrielle est arrivée à supprimer la critique et à occuper la place
   à peu près sans contradiction et comme si elle existait seule. Sans
   doute pour qui considère les productions de l’époque d’un coup d’œil
   complet, il y a d’autres littératures coexistantes et qui ne cessent de
   pousser de sérieux et honorables travaux : par exemple la littérature
   qu’on peut appeler d’Académie des Inscriptions et qui reste fidèle à sa
   mission de critique et de recherche en y portant un redoublement
   d’activité et en y introduisant quelque jeunesse ; il y a encore la
   littérature qu’on peut appeler d’Université, confinant à l’autre, et
   qui par des enseignemens, par des thèses qui deviennent des ouvrages,
   est dès long-temps sortie de la routine sans perdre la tradition. Mais,
   il faut le dire, avec toute l’estime qu’inspirent de semblables
   travaux, l’entière gloire littéraire d’une nation n’est pas là ; une
   certaine vie même, libre et hardie, chercha toujours aventure hors de
   ces enceintes : c’est dans le grand champ du dehors que l’imagination a
   toutes chances de se déployer. Or, ce champ libre qui a formé jusqu’ici
   le principal honneur de la France, qu’en a-t-on fait ? Sa condition
   d’être commun et ouvert à tous l’a sans doute, à chaque époque, laissé
   en proie à tous les hasards des esprits. Les différentes formes du
   mauvais goût, les modes bigarrées, les bruyantes écoles y ont passé ;
   les fausses couleurs y ont fait torrent. Ce champ, en un mot, a, été de
   tous temps infesté par des bandes ; mais jamais il ne lui arriva d’être
   envahi, exploité, réclamé à titre de juste possession, par une bande si
   nombreuse, si disparate et presque organisée comme nous le voyons,
   aujourd’hui, et avec cette seule devise inscrite au drapeau Vivre en
   écrivant. Dédain ou intimidation, on se tait et cela gagne ; des
   esprits sérieux et qui honorent l’époque, renfermés dans leurs
   vocations spéciales, gardent le silence sur des excès qu’ils ne
   sauraient comment qualifier. Cependant de grands et hauts talens,
   obsédés ou aveuglés, cèdent au torrent et y poussent, imitent et
   encouragent les déportemens dont ils croient pouvoir toujours se tirer
   eux-mêmes sans déshonneur. Quelques plumes sages protestent çà et là, à
   la sourdine ; mais la digue n’est nulle part. La connivence éteint tout
   cri d’alarme. On en est réduit (le croirait-on ?) sur certaines
   questions courantes et vives, à n’avoir plus pour sentinelle hardie que
   l’esprit et le caprice de M. Janin, qui dit ce matin-là avec un bon
   sens sonore ce que chacun pense. Jamais on n’a mieux senti, au sein de
   la littérature usuelle et de la critique active, le manque de tant
   d’écrivains spirituels, instruits, consciencieux, qui avaient pris un
   si beau rôle dans les dernières années de la restauration, et qui, au
   moment de la révolution de juillet, en passant brusquement à la
   politique, ont fait véritablement défection à la littérature. Quelque
   hauts services que puissent penser avoir rendus à leur cause les
   anciens écrivains du Globe devenus députés, conseillers d’état et
   ministres, je suis persuadé qu’en y réfléchissant, quelques-uns au
   moins d’entre eux se représentent dans un regret tacite les autres
   services croissans qu’ils auraient pu rendre, avec non moins d’éclat, à
   une cause qui est celle de la société aussi : il leur suffisait d’oser
   durer sous leur première forme, de maintenir leur tribune philosophique
   et littéraire, en continuant, par quelques-unes de leurs plumes, d’y
   pratiquer leur mission de critique élevée et vigilante ; aux temps de
   calme, l’autorité se serait retrouvée. Leur brusque retraite a fait
   lacune, et, par cet entier déplacement de forces, il y a eu, on peut
   l’affirmer, solution de continuité en littérature plus qu’en politique
   entre le régime d’après juillet et le régime d’auparavant. Les talens
   nouveaux et les jeunes espoirs n’ont plus trouvé de groupe déjà formé
   et expérimenté auquel ils se pussent rallier ; chacun a cherché fortune
   et a frayé sa voie au hasard ; plusieurs ont dérivé vers des systèmes
   tout-à-fait excentriques, les seuls pourtant qui offrissent quelque
   corps tant soit peu imposant de doctrine. Beaucoup, en restant dans le
   milieu commun, exposés à cette atmosphère cholérique et embrasée, sur
   ce sol peu sûr, en proie à toutes les causes d’excitation et de
   corruption, ont été plus ou moins gâtés, et n’ont plus su ce que
   c’était que de l’être. De là, une littérature à physionomie jusqu’à
   présent inouïe dans son ensemble, active, effervescente, ambitieuse,
   osant tout, menant les passions les plus raffinées de la civilisation
   avec le sans-façon effréné de l’état de nature ; perdant un premier
   enjeu de générosité et de talent dans des gouffres d’égoïsme et de
   cupidité qui s’élargissent en s’enorgueillissant ; et, au milieu de ses
   prétentions, de ses animosités intestines, n’ayant pu trouver jusqu’ici
   d’apparence d’unité que dans des ligues momentanées d’intérêts et
   d’amours-propres, dans de pures coalitions qui violent le premier mot
   de toute morale harmonie.

   Je n’exagère pas. En province, à Paris même, si l’on n’y est pas plus
   ou moins mêlé, on ignore ce que c’est au fond que la presse, ce bruyant
   rendez-vous, ce poudreux boulevart de la littérature du jour, mais qui
   a, dans chaque allée, ses passages secrets. En parlant de la presse, je
   sais quelles exceptions il convient de faire ; politiquement j’en
   pourrais surtout noter ; mais littérairement, il y en a très peu à
   reconnaître. La moindre importance qu’on attache probablement à une
   branche réputée accessoire a fait que sur ce point on a laissé aller
   les choses. Il en est résulté dans la plupart des journaux, chez
   quelques-uns même de ceux qui passeraient volontiers pour puritains, un
   ensemble d’abus et une organisation purement mercantile qui fomente la
   plaie littéraire d’alentour et qui en dépend.

   Une première restriction est pourtant à poser dans le blâme. Il faut
   bien se résigner aux habitudes nouvelles, à l’invasion de la démocratie
   littéraire comme à l’avènement de toutes les autres démocraties. Peu
   importe que cela semble plus criant en littérature. Ce sera de moins en
   moins un trait distinctif que d’écrire et de faire imprimer. Avec nos
   mœurs électorales, industrielles, tout le monde, une fois au moins dans
   sa vie, aura eu sa page, son discours, son prospectus, son toast, sera
   auteur. De là à faire un feuilleton, il n’y a qu’un pas. Pourquoi pas
   moi aussi ? se dit chacun. Des aiguillons respectables s’en mêlent. On
   a une famille, on s’est marié par amour, la femme sous un pseudonyme
   écrira aussi. Quoi de plus honorable, de plus digne d’intérêt que le
   travail assidu (fut-il un peu hâtif et lâché) d’un écrivain pauvre,
   vivant par là et soutenant les siens ? Ces situations sont fréquentes :
   il y aurait scrupule à les déprécier.

   De nos jours, d’ailleurs, qui donc peut se dire qu’il n’écrit pas un
   peu pour vivre (pro victu), depuis les plus illustres ? Ce mobile va de
   pair même avec la plus légitime gloire. Pascal, Montaigne, parlant des
   philosophes qui écrivent contre la gloire, les montrent en
   contradiction avec eux-mêmes et la désirant. Et moi qui écris ceci,
   ajoute Pascal… Et moi-même qui écris ceci, doit-on se dire lorsqu’on
   écrit sur ceux qui écrivent un peu pour vivre.

   Mais ces avertissemens donnés, ces précautions prises, et profitant de
   cette audace qu’appuie la nécessité même, et de cette inspiration âpre
   et libre d’une vie de plus en plus dégagée, on est en position et en
   droit de dire le vrai comme on l’entend sur un ensemble dont
   l’impression n’est pas douteuse, dont le résultat révolte et crie de
   plus en plus. L’état actuel de la presse quotidienne, en ce qui
   concerne la littérature, est, pour trancher le mot, désastreux. Aucune
   idée morale n’étant en balance, il est arrivé qu’une suite de
   circonstances matérielles a graduellement altéré la pensée et en a
   dénaturé l’expression. Et, par exemple, M. de Martignac a légué, sans
   s’en douter, un germe de mort aux journaux par sa loi de juillet 1828,
   loi plus libérale, mais qui, en rendant à certains égards les
   publications quotidiennes ou périodiques plus accessibles à tous, les
   greva de certaines conditions pécuniaires comme contre-poids, et qui,
   en les allégeant à l’endroit de la police et de la politique, accrut en
   leur sein la charge industrielle. Pour subvenir aux frais nouveaux, que
   ferons-nous ? disaient les journaux. — Eh bien ! vous ferez des
   annonces, leur répondait-on. Les journaux s’élargirent ; l’annonce
   naquit, modeste encore pendant quelque temps ; mais ce fut l’enfance de
   Gargantua, et elle passa vite aux prodiges. Les conséquences de
   l’annonce furent rapides et infinies. On eut beau vouloir séparer dans
   le journal ce qui restait consciencieux et libre, de ce qui devenait
   public et vénal : la limite du filet fut bientôt franchie. La réclame
   ^[2] servit de pont. Comment condamner à deux doigts de distance,
   qualifier détestable et funeste ce qui se proclamait et s’affichait
   deux doigts plus bas comme la merveille de l’époque ? L’attraction des
   majuscules croissantes de l’annonce l’emporta : ce fut une montagne
   d’aimant qui fit mentir la boussole. Afin d’avoir en caisse le profit
   de l’annonce, on eut de la complaisance pour les livres annoncés ; la
   critique y perdit son crédit. Qu’importe ! l’annonce n’était-elle pas
   la partie la plus productive et la plus nette de l’entreprise ? Des
   journaux parurent, uniquement fondés sur le produit présumé de
   l’annonce : alors surtout la complaisance fut forcée ; toute
   indépendance et toute réserve cessèrent.

   Cette malheureuse annonce n’a pas eu une influence moins fatale sur la
   librairie ; pour sa bonne part, elle a contribué à la tuer. Comment ?
   L’annonce constitue, après l’impression, un redoublement de frais qu’il
   faut prélever sur la première vente, avant d’atteindre aucun profit ;
   mille francs d’annonces pour un ouvrage nouveau ; aussi, à partir de
   là, les libraires ont-ils impitoyablement exigé des auteurs deux
   volumes au lieu d’un, et des volumes in-8° au lieu d’un format
   moindre ; car cela ne coûte pas plus à annoncer, et, les frais
   d’annonce restant les mêmes, la vente du moins est double et répare. De
   cascades en cascades, je n’aurais pas de si tôt fini sur l’annonce, qui
   demanderait toute une histoire : Swift, d’une encre amère, l’aurait
   tracée.

   La situation des journaux a notablement empiré depuis l’introduction de
   la presse dite à quarante francs : je ne m’attache à juger que du
   contre-coup moral. Le personnage trop célèbre et d’une capacité aussi
   incontestable que malheureusement dirigée, qui a eu cette idée hardie,
   prétendait tuer ce qu’on appelait le monopole de quelques grands
   journaux ; mais il n’a fait que mettre tout le monde et lui-même dans
   des conditions plus ou moins illusoires, et où il devient de plus en
   plus difficile, à ne parler même que de la littérature, de se tirer
   d’affaire avec vérité, avec franchise. Les journaux, par cette baisse
   de prix, par cet élargissement de format, sont devenus de plus en plus
   tributaires de l’annonce : elle a perdu son reste de pudeur, si elle en
   avait. Maintenant, quand on lit dans un grand journal l’éloge d’un
   livre, et quand le nom du critique n’offre pas une garantie absolue, on
   n’est jamais très sûr que le libraire ou même l’auteur (si par grand
   hasard l’auteur est riche) n’y trempent pas un peu. Il est très fâcheux
   qu’à l’origine de cette espèce d’invasion de la presse dite à quarante
   francs, les conséquences morales et littéraires n’en aient pas été
   présentées avec vigueur et netteté par quelqu’une des plumes alors en
   crédit. Une voix pourtant, celle de Carrel, avait commencé à s’élever,
   quand elle s’est tue. Les autres journaux étaient trop intéressés sans
   doute dans la question, et le Vous êtes orfèvre, eût diminué l’autorité
   de leur résistance. Malgré cette défaveur de position, certains faits
   auraient pu ressortir avec évidence et certitude. Je crois, par
   exemple, que ç’a été une faute au Journal des Débats, resté après tout
   à la tête de la littérature quotidienne, d’obéir en cette crise à son
   système de prudence, et de ne pas protester tout haut. Mais comment
   alors, dans le gouvernement, des hommes d’état sérieux et vertueux
   ont-ils pu prêter appui à la légère, et dans des vues toutes
   momentanées, à des opérations qui n’ont jamais présenté aucune chance
   de succès légitime et qui entraînaient visiblement à une corruption
   immédiate ? Ce qui est certain (et en réduisant toujours notre point de
   vue), c’est que la moralité littéraire de la presse en général a baissé
   depuis lors d’un cran. Si l’on peignait au complet le détail de ces
   mœurs, on ne le croirait pas. M. de Balzac a rassemblé, dernièrement,
   beaucoup de ces vilainies dans un roman qui a pour titre un Grand Homme
   de Province, mais en les enveloppant de son fantastique ordinaire :
   comme dernier trait qu’il a omis, toutes ces révélations curieuses ne
   l’ont pas brouillé avec les gens en question, dès que leurs intérêts
   sont redevenus communs.

   Au théâtre, les mêmes plaies se retrouveraient ; les mœurs ouvertement
   industrielles y tiennent une place plus évidente encore. Il en fut
   ainsi de tout temps : mais, dans une histoire du théâtre depuis dix
   ans, on suivrait le contre-coup croissant et désordonné de ce mauvais
   régime littéraire. L’exigence des auteurs en vogue augmente et souvent
   ne ressemble pas mal à de la voracité. Pour se les attacher on a, par
   exemple, l’appât des primes : aussitôt une pièce de l’un d’eux lue et
   reçue, une somme est donnée, cinq mille francs, je crois, si la pièce a
   cinq actes. Quand la pièce réussit, quand les engagemens se tiennent
   avec quelque fidélité, tout va au mieux, mais l’ordinaire n’est pas là.
   Les théâtres s’en tirent parfois pourtant mieux que le reste. Leur
   plaie réelle a toujours été dans la rareté des bonnes pièces et dans
   celle des bons sujets, des bons acteurs. Une seule bonne fortune en ce
   genre répare bien des pertes. Passons.

   C’est à la littérature imprimée, à celle d’imagination
   particulièrement, aux livres auparavant susceptibles de vogue, et de
   degrés en degrés à presque tous les ouvrages nouveaux, que le mal, dans
   la forme que nous dénonçons, s’est profondément attaqué. Depuis deux
   ans surtout, on ne vend plus : la librairie se meurt. On a tant abusé
   du public, tant mis de papier blanc sous des volumes enflés et
   surfaits, tant réimprimé du vieux pour du neuf, tant vanté sur tous les
   tons l’insipide et le plat, que le public est devenu à la lettre comme
   un cadavre. Les cabinets de lecture achètent à peine. On a vu
   dernièrement un auteur réclamer tout haut contre l’usage de
   quelques-uns de ces cabinets qui, pour ne pas se ruiner en doubles
   achats, découpent dans les journaux et font relier les romans qui
   paraissent en feuilletons : l’auteur dénonçait avec indignation cette
   mesure économique : c’est heureux qu’il n’en ait pas déféré au
   procureur du roi. Mais qu’attendre aussi d’un livre quand il ne fait
   que ramasser des pages écrites pour fournir le plus de colonnes avec le
   moins d’idées ? Les journaux s’élargissant, les feuilletons se
   distendant indéfiniment, l’élasticité des phrases a dû prêter, et l’on
   a redoublé de vains mots, de descriptions oiseuses, d’épithètes
   redondantes : le style s’est étiré dans tous ses fils comme les étoffes
   trop tendues. Il y a des auteurs qui n’écrivent plus leurs romans de
   feuilletons qu’en dialogue, parce qu’à chaque phrase et quelquefois à
   chaque mot, il y a du blanc, et que l’on gagne une ligne. Or,
   savez-vous ce que c’est qu’une ligne ? Une ligne de moins en idée,
   quand cela revient souvent, c’est une notable épargne de cerveau ; une
   ligne de plus en compte, c’est une somme parfois fort honnête. Il y a
   tel écrivain de renom qui exigera (quand il condescend aux journaux)
   qu’on lui paie deux francs la ligne ou le vers, et qui ajoutera
   peut-être encore que ce n’est pas autant payé qu’à lord Byron. Voilà
   qui est savoir au juste la dignité et le prix de la pensée. Il se
   rencontre des entrepreneurs charlatans qui consentent à ces excès de
   prétention pour avoir au moins un article et se parer d’un nom : cela
   se regagne sur l’actionnaire. Des hommes ignorans des lettres,
   envahissant la librairie et y rêvant des gains chimériques, ont fait
   taire les calculs sensés et ont favorisé les rêves cupides. Ainsi
   chacun est allé tout droit dans son égoïsme, coupant l’arbre par la
   racine. Chacun, en y passant, a effondré le terrain sous ses pas :
   qu’importe les survenans ? après nous le déluge ! L’écrivain ayant mis
   son cerveau en coupe réglée, il y a eu des mécomptes, bon an et mal an
   comme on dit : les livres vendus et payés d’avance n’ont pu toujours
   être faits. De scandaleux procès ont trop souvent éclairé ces misères.
   Quoi donc d’étonnant que la librairie, ainsi placée entre toutes les
   causes de ruine, entre son propre charlatanisme, les exigences des
   auteurs, les exactions des journaux, et enfin la contrefaçon étrangère,
   ait succombé ? Car il n’y a plus de librairie en ce moment que celle
   d’université, de droit, de médecine, de religion, précisément parce
   qu’en ces branches spéciales elle est restée à peu près soustraite aux
   diverses atteintes.

   J’ai nommé la contrefaçon étrangère, et je l’ai nommée la dernière
   parce qu’en effet elle ne vient qu’en dernier lieu dans ma pensée, et
   qu’il y a bien d’autres causes mortelles avant celle-là. Tel ne paraît
   pas l’avis de beaucoup d’intéressés, et c’est à la contrefaçon
   étrangère presque uniquement qu’auteurs et éditeurs s’en sont pris dans
   la dernière crise. Je crois pourtant qu’eux-mêmes les premiers ont fait
   beau jeu à la contrefaçon belge, qui se fonde avant tout sur le débit
   de volumes gros de matière et à bon marché ^[3]. Mais sans prétendre
   diminuer l’idée du tort immense qu’apporte la contrefaçon extérieure,
   on n’y peut rien directement : il faudrait là une intervention de
   gouvernement, une négociation internationale. On fait bien d’appeler et
   de provoquer l’attention du pouvoir sur ce point ; le pouvoir a fait
   semblant de s’en occuper, comme il fera toujours désormais de ce qui
   lui sera déféré avec bruit et grand concert d’intérêts en souffrance :
   mais tout s’est borné à des démonstrations. Qu’on le pousse toutefois,
   qu’on le prêche et qu’on l’édifie là-dessus, s’il y a moyen : rien de
   mieux, et, avec de la constance et quelque cinquante ans de lutte, nos
   Wilberforce, qui ont comparé la contrefaçon étrangère à la traite des
   nègres, pourront l’emporter. Mais, encore un coup, il n’y a rien là sur
   quoi l’on ait prise immédiate, et cela est si vrai que la société
   récemment fondée à l’occasion même du débat, la Société des Gens de
   Lettres, après avoir posé le principe général, a dû appliquer son
   activité vers des détails plus intérieurs.

   L’idée première de cette société est due à un écrivain d’esprit, M.
   Desnoyers, qui a su conserver dans la mêlée la plus active des
   intentions droites et des habitudes élevées de caractère. Dans ce que
   je me permettrai de dire de l’association naissante, je m’enquerrai
   moins de son objet positif et financier que des conséquences
   littéraires probables et de certains abus (il s’en glisse partout, et
   surtout dans les corps) qui pourraient s’entrevoir déjà. Rien de plus
   légitime assurément que des gens de lettres s’associant pour s’entendre
   de leurs intérêts matériels et s’y éclairer. A défaut de la contrefaçon
   étrangère qu’on ne peut atteindre, il y a des manières de contrefaçon à
   l’intérieur, sinon pour les livres, du moins pour les feuilletons : il
   y a des journaux voleurs qui vous citent et vous copient. Quelques
   auteurs entichés pourraient s’en trouver purement et simplement
   flattés ; de plus aguerris et de plus stricts useraient du droit de
   répression, requérant en justice dommages et intérêts ; le plus sûr et
   le plus fructueux est d’amener par transaction ces journaux à payer
   tribut pour leur reproduction, et à s’abonner, en quelque sorte, à
   vous. Régulariser en un mot ce genre de contrefaçon à l’intérieur,
   voilà un résultat. Comme l’homme de lettres isolé a peu de force, de
   loisir, et souvent peu d’entente de ces chicanes, un agent spécial, un
   comité permanent, veilleront pour lui et plaideront son intérêt. Rien
   de mieux jusque-là. Il y a toujours à prendre garde cependant de trop
   aliéner les droits de l’individu dans le pouvoir du comité. Si en
   traitant, par exemple, avec chaque membre de la société, un éditeur se
   trouvait avoir affaire à une société plus réellement propriétaire de
   ses œuvres à quelques égards que lui-même, ce serait un inconvénient,
   une entrave, une vraie servitude. Si une Revue (pour préciser encore
   mieux), qui paie un article à un auteur, se trouvait presque aussitôt
   dépossédée de cet article par quelque journal payant tribut régulier de
   reproduction à cet auteur, ce serait une piquante façon d’être leurré :
   on serait contrefait à bout portant, à l’aide de ce qui aurait été
   fondé précisément contre la contrefaçon. Mais je laisse là ces
   questions, qui appartiennent au plus subtil du code de commerce ; je ne
   sais jusqu’où la légalité s’en accommodera ; les tribunaux, mis en
   demeure de prononcer dans quelques cas, paraissent jusqu’ici peu y
   condescendre, et les vieux juges, ouvrant de grands yeux, n’y entendent
   rien du tout. On conçoit cependant, je le répète, une société de gens
   de lettres s’entendant de leur mieux pour s’assurer le plus grand
   salaire possible de leurs veilles, si leur force unie se contient dans
   des termes d’équité et ne va jamais jusqu’à la coaction envers les
   éditeurs : car il ne faudrait pas tomber ici dans rien qui rappelât les
   coalitions d’ouvriers ; on a bien crié contre la camaraderie, ceci est
   déjà du compagnonnage.

   Premier résultat moral pourtant. Quelle que soit la légitimité stricte
   du fond, n’est-il pas triste pour les lettres en général que leur
   condition matérielle et leur préoccupation besogneuse en viennent à ce
   degré d’organisation et de publicité ? Je m’étais figuré toujours, pour
   ce qu’on appelle la propriété littéraire, quelque chose de plus simple.
   On écrit, on achève un livre ; on traite de la vente avec un libraire ;
   on remplit ses conditions et lui les siennes ; après quoi l’on rentre
   dans sa propriété. Si l’on est contrefait en Belgique dans
   l’intervalle, malheur et honneur ! Le libraire n’est pas d’ailleurs
   tout-à-fait sans l’avoir prévu. Au lieu d’un livre, est-ce de simples
   articles qu’on écrit : on traite avec un journal, on remplit
   mutuellement ses conditions. Si l’on est contrefait, copié par une
   feuille voleuse, c’est l’affaire du journal de défendre son bien, et de
   poursuivre, s’il lui plaît. L’auteur reste dans l’ignorance de ce
   détail et se lave les mains du procès. C’est là sans doute une économie
   politique bien élémentaire et bien mesquine en fait de propriété
   littéraire : elle doit faire pitié à bien des illustres ; il y a
   particulièrement de quoi faire hausser les épaules à plus d’un de nos
   douze maréchaux de France, comme les appelle le président actuel de la
   Société des Gens de Lettres dans une lettre récemment publiée ^[4] ;
   car un maréchal de France en littérature, c’est un de ces hommes,
   sachez-le bien, qui offrent à l’exploitation une certaine surface
   commerciale. .Notre chétive et frugale théorie de propriété littéraire
   n’a qu’un avantage : tant qu’elle a régné dans les lettres, on n’y
   jetait pas un éclat de financier aux yeux des passans, on ne les
   attroupait pas non plus autour de ses misères.

   Mais la Société des Gens de Lettres nous paraît recéler d’autres
   inconvéniens littéraires, si elle n’y prend garde. Dans de telles
   associations, la majorité décide ; et qu’est-ce que la majorité en
   littérature ? La société s’engage (c’est tout simple) à aider ses
   membres, à procurer le placement de leurs travaux, à aplanir aux jeunes
   gens qui en font partie l’entrée dans la carrière. Mais où sont les
   conditions littéraires et les garanties de l’admission ? Tout le monde
   peut se dire homme de lettres : c’est le titre de qui n’en a point. Les
   plus empressés à se donner pour tels ne sont pas les plus dignes. La
   société songera-t-elle au mérite réel dans l’admission ? peut-elle y
   songer ? où sera l’expertise ? Dans les compagnonnages des divers
   métiers, on ne reçoit que des ouvriers faits et sur preuves ; mais, en
   matière littéraire, qui décidera ? Voilà donc une société qui recevra
   tous ceux qui s’offriront pour gens de lettres, et qui les aidera, et
   qui les organisera en force compacte ; et dans toutes les questions,
   les moindres, les moins éclairés, les moins intéressés à ce qui touche
   vraiment les lettres, crieront le plus haut, soyez-en sûr. Les bons
   esprits que renferme l’association ont dû y réfléchir déjà, et par
   expérience. Que serait-ce qu’une société qui, comprenant la presque
   totalité des littérateurs du jour à tous les degrés de l’échelle,
   deviendrait pour eux une espèce d’assurance mutuelle contre la critique
   et pour la louange ? Je signale un écueil lointain, mais non pas
   toutefois sans qu’il y ait des signes, avant-coureurs. Ne voit-on pas
   des journaux, coalisés sur ce point, s’entendre à merveille, au milieu
   des injures qu’ils se lancent par d’autres endroits ? Le Siècle
   répétait l’autre jour la lettre du président de la société, et
   l’empruntait courtoisement à la Presse, en ajoutant, sans rire, que
   cette lettre soulevait de graves questions. Je crains que le spirituel
   Charivari n’ait aussi, cette fois, oublié de rire. Les journaux
   politiquement s’attaquent, s’injurient, se font avanie et guerre : les
   feuilletons fraternisent. On correspond d’une place à l’autre par le
   bas, par le rez-de-chaussée, par les caves.

   Mais que fais-je en ce moment ? Et n’est-ce pas courir de grands
   risques que de parler ainsi ? Car un des inconvéniens d’une telle
   société, si encore elle n’y prend garde, ce serait l’intimidation.
   Quand on se croit la force en main, on en abuse aisément. L’autre jour,
   il est arrivé à une personne de notre connaissance, à l’ancien gérant
   de cette Revue, d’être accusé d’un mot inouï : il se serait plaint, en
   plaisantant, d’avoir affaire à deux sortes de gens les plus
   indisciplinables du monde, les comédiens et les gens de lettres. Le
   propos eût été leste, et je ne puis croire que M. Buloz l’ait tenu.
   Quoi qu’il en soit, une note se trouva insérée dans deux ou trois
   journaux, dans ceux-là même qui s’attaquent tous les matins en
   politique, mais qui s’entendent si cordialement en littérature, note
   qui avait une tournure vraiment officielle, et qui relatait qu’à la
   nouvelle du propos scandaleux, le comité de l’association s’était
   transporté chez le mauvais plaisant pour recevoir son désaveu formel.
   On a inséré tout cela sans rire. Il n’est donc peut-être plus permis de
   dire que les gens de lettres sont, non pas indisciplinables, mais trop
   disciplinés, et que la coalition en ce sens aurait d’étranges
   conséquences. Il y a peut-être, à l’heure qu’il est, des personnes qui
   se croient les représentans uniques et jurés de la littérature
   française, prêts à vous demander compte des bons ou méchans mots, et à
   vous citer par-devant eux pour la plus grande dignité de l’ordre. Ce
   serait une liberté de plus que nous aurions conquise, et semblable à
   beaucoup d’autres, en ce siècle de liberté : Boileau le satirique et le
   portraitiste La Bruyère auraient eu meilleure condition en leur temps.
   Au reste, nous parlons d’autant plus à l’aise de cette Société des Gens
   de Lettres, que, le grand nombre nous en étant parfaitement inconnu,
   une portion suffisante du moins nous semble offrir, par les noms, toute
   sorte de garanties. Nous sommes persuadé qu’une quantité de membres
   sont de notre avis au fond, et qu’ils sauront, au besoin, résister aux
   tentatives d’envahissement immodéré. S’il faut quelque audace pour
   cela, ils l’auront. Comment n’en serions-nous pas persuadé, quand, pour
   citer un illustre exemple, nous trouvons que le membre qui a le premier
   présidé la société est M. Villemain ? Je ne puis m’ôter de la pensée
   que le spirituel académicien n’avait accepté cette charge que pour
   avoir occasion, avec ce bon goût qui ne l’abandonne jamais et avec ce
   courage d’esprit dont il a donné tant de preuves dans toutes les
   circonstances décisives, de rappeler et de maintenir devant cette
   démocratie littéraire les vrais principes de l’indépendance et du goût.
   Il est dommage que d’autres fonctions suprêmes l’aient enlevé avant
   qu’il ait pu exprimer ce qui dans sa bouche aurait eu une autorité
   charmante. Mais tant que cette espèce de courage ne manquera pas aux
   hommes de talent haut placés, il y aura de la ressource contre le mal.

   M. de Balzac, qui a été nommé président à l’unanimité en remplacement
   de M. Villemain, aidera peut-être au même résultat par des moyens
   contraires. Homme d’imagination et de fantaisie, il la porte trop
   aisément en des sujets qui en sont peu susceptibles, et il pousse, sans
   y songer, à des conséquences fabuleuses dont chaque œil peut redresser
   de lui-même l’illusion. Sa lettre sur la propriété littéraire que nous
   avons déjà indiquée, est faite par ce genre d’excès pour remettre les
   choses au vrai point de vue : elle ne tend à rien moins qu’à proposer
   au gouvernement d’acheter les œuvres des dix ou douze maréchaux de
   France, à commencer par celles de l’auteur lui-même qui s’évalue à deux
   millions, si j’ai bien compris. Vous imaginez-vous le gouvernement
   désintéressant l’auteur de la Physiologie du Mariage afin de la mieux
   répandre, et débitant les Contes drolatiques comme on vend du papier
   timbré ? Des conséquences, si drolatiques sont très propres à faire
   rentrer en lui-même le démon de la propriété littéraire, dont. M. de
   Balzac n’a peut-être voulu, après tout, que se moquer agréablement.

   Non ; quel que soit à chaque crise son redoublement d’espérance et
   d’audace, la littérature industrielle ne triomphera pas ; elle
   n’organisera rien de grand ni de fécond pour les lettres, parce que
   l’inspiration n’est pas là. Déjà en deux ou trois circonstances
   notables, depuis plusieurs années, elle a échoué fastueusement. Elle
   avait rallié des noms, des plumes célèbres, sans lien vrai ; elle les a
   compromises, décréditées plutôt en détail, sans en rien tirer de
   collectif ni de puissant. Déjà on l’a vue à l’œuvre dans cette
   entreprise, gigantesque qui s’intitulait l’Europe littéraire, une autre
   fois dans la Chronique de Paris renouvelée, une autre fois et plus
   récemment dans la presse à quarante francs. Au théâtre, elle a eu à sa
   dévotion la scène de la Renaissance : qu’en a-t-elle fait ? Grace aux
   promptes rivalités, aux défections, aux exigences, cet instrument
   dérouté se réfugie dans la musique et se sauve, comme il peut, par des
   traductions d’opéra italien. Le drame industriel a eu, à d’autres
   momens, d’autres théâtres encore, la porte Saint-Martin, l’Odéon, les
   Français même, qui, pour n’en pas subir les conditions ruineuses, ont
   dû bientôt l’éloigner ou ne s’y ouvrir qu’avec précaution. Cette
   littérature en un mot, qu’on est fâché d’avoir tant de fois à nommer
   industrielle quand on sait quels noms s’y trouvent mêlés, a eu le
   vouloir et les instrumens d’innovation, les capitaux et les talens,
   elle a toujours tout gaspillé : l’idée morale était absente, même la
   moindre ; la cupidité égoïste d’un chacun portait bientôt ruine à
   l’ensemble.

   Pourtant, à chaque reprise de tentative, c’est pour tous ceux qui
   aiment encore profondément les lettres le moment de veiller. De nos
   jours le bas fond remonte sans cesse, et devient vite le niveau commun,
   le reste s’écroulant ou s’abaissant. Le mal sans doute ne date pas
   d’aujourd’hui ; mais tout est dans la mesure, et aujourd’hui on la
   comble. Les ressources sont grandes, mais elles tournent aisément en
   sens contraire si on ne les rallie. Entrez dans les bibliothèques :
   quelle émulation ardente ! que de jeunes gens étudient, et dans une
   bonne direction, ce semble ! Mais qu’il faut peu de chose à travers ces
   nobles efforts pour les faire dévier et avorter ! Il est donc urgent
   que tous les hommes honnêtes se tiennent, chacun d’abord dans sa propre
   dignité (on le peut toujours), et entre eux, autant qu’il se pourra et
   quel que soit le point de départ, par des convenances fidèles et une
   intelligence sympathique. C’est le cas surtout de retrouver le courage
   d’esprit et de savoir braver. Que cette littérature industrielle
   existe, mais qu’elle rentre dans son lit et ne le creuse qu’avec
   lenteur : il ne tend que trop naturellement à s’agrandir. Pour
   conclure : deux littératures coexistent dans une proportion bien
   inégale et coexisteront de plus en plus, mêlées entre elles comme le
   bien et le mal en ce monde, confondues jusqu’au jour du jugement :
   tâchons d’avancer et de mûrir ce jugement en dégageant la bonne et en
   limitant l’autre avec fermeté.

   SAINTE-BEUVE.
    1. ↑
       Plaise au Roy ne refuser point
       Ou donner, lequel qu’il voudra,
       A Marot cent escus apoinct,
       Et il promet qu’en son pourpoint
       Pour les garder ne les coudra…
       >
       Je conseille de relire les dizains charmans au Roy de Navarre :
       Mon second Roy, j’ay une haquenée, etc. ;
       et à la Royne de Navarre :
       Mes créanciers, qui de dizains n’ont cure, etc.
       Dans l’épître au Roy pour avoir esté desrobé, il épuise tous les
       tours et toutes les gentillesses de la requête ; il ne ressemble
       pas à tant de gens insatiables, dit-il, il ne veut plus rien
       demander :
       Mais je commence à devenir honteux
       Et ne veux plus à vos dons m’arrester ;
       Je ne dy pas, si voulez rien prester,
       Que ne le prenne
       Et avez-vous, Sire, comment je paye ?
       Je vous feray une belle cédule
       A vous payer (sans usure s’entend)
       Quand on verra tout le monde content ;
       Ou si voulez, à payer ce sera,
       Quand votre loz et renom cessera.
       ……
       Advisez donc si vous avez désir
       De rien prester : vous me ferez plaisir ;
       Car puis un peu, j’ay basti à Clément
       Là où j’ay fait un grand desboursement,
       Et à Marot qui est un peu plus loing :
       Tout tombera, qui n’en aura le soing.
       Gasconnade pour gasconnade, cette dernière, par l’espièglerie, n’en
       vaut-elle pas bien d’autres ? Quant au fond de la requête, il est
       le même chez nous ; mais que le ton a changé ! « Certes, si la
       France exerce une prépondérance si incontestable et « si
       transcendante en Europe, elle le doit surtout à dix ou douze hommes
       éminens, « hommes d’art, d’intelligence, de poésie et de cœur,…
       parmi lesquels je suis. » Voilà le début nouveau de toute
       complainte : c’est à son de trompe qu’on entonne désormais sa
       pétition ; j’aimais mieux le flageolet de Marot.
    2. ↑ Pour ceux qui l’ignorent, nous dirons que la réclame est la
       petite note glissée vers la fin, à l’intérieur du journal,
       d’ordinaire payée par le libraire, insérée le même jour que
       l’annonce ou le lendemain, et donnant en deux mots un petit
       jugement flatteur qui prépare et préjuge celui de l’article.
    3. ↑ Le succès de la petite Bibliothèque du libraire Charpentier
       prouve que de bons livres remplis et peu chers garderaient toutes
       chances : et encore n’a-t-on pas toujours été scrupuleux dans les
       choix.
    4. ↑ Voir la Presse et le Siècle des 18 et 19 août.

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=La_Littérature_industriel
   le&oldid=6314106 »

   Catégories :
     * 100%
     * Articles de la Revue des Deux Mondes
     * Articles de 1839
     * Articles de Sainte-Beuve

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 9 novembre
       2016 à 20:58.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

À M. d’Alembert

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche

   Collection complète des œuvres de J. J. Rousseau, tome 6
   Lettre à d’Alembert
   Jean-Jacques Rousseau

   JEAN-JACQUES ROUSSEAU
   CITOYEN DE GENEVE,
   À M. D’ALEMBERT,

          De l’Académie Françoise, de l’Académie Royale des Sciences de
          Paris, de celle de Prusse, de la Société Royale de Londres, de
          l’Académie Royale des Belles-Lettres de Suede, & de l’Institut
          de Bologne.

   Sur son Article GENEVE,
   Dans le Septieme Volume de l’ENCYCLOPEDIE,
   ET PARTICULIEREMENT,
   Sur le Projet d’établir un Théâtre de Comédie en cette Ville.
     __________________________________________________________________

   Dii meliora piis, erroremque hostibus illum.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   PRÉFACE.

   J’ai tort, si j’ai pris en cette occasion la plume sans nécessité. Il
   ne peut m’être ni avantageux ni agréable de m’attaquer à M. d’Alembert.
   Je considere sa personne : j’admire ses talens : j’aime ses ouvrages :
   je suis sensible au bien qu’il a dit de mon pays : honoré moi-même de
   ses éloges, un juste retour d’honnêteté m’oblige à toutes sortes
   d’égards envers lui ; mais les égards ne l’emportent sur les devoirs
   que pour ceux dont toute la morale confine en apparences. Justice &
   vérité, voilà les premiers devoirs de l’homme. Humanité, patrie, voilà
   ses premieres affections. Toutes les fois que des ménagemens
   particuliers lui font changer cet ordre, il est coupable. Puis-je
   l’être en faisant ce que j’a du ? Pour me répondre, il faut avoir une
   patrie à servir, & plus d’amour pour ses devoirs que de crainte de
   déplaire aux hommes.

   Comme tout le monde n’a pas sous les yeux l’Encyclopédie, je vais
   transcrire ici de l’article Geneve le passage qui m’a mis la plume à la
   main. Il auroit dû l’en faire tomber, si j’aspirois à l’honneur de bien
   écrire ; mais j’ose en rechercher un autre, dans lequel je ne crains la
   concurrence de personne. En lisant ce passage isole, plus d’un lecteur
   sera surpris du zele qui l’a pu dicter : en le lissant dans article, on
   trouvera que la Comédie qui n’est pas à Geneve & qui pourroit y être,
   tient la huitieme partie de la place qu’occupent les choses qui y font.

   "On ne souffre point de Comédie à Geneve : ce n’est pas qu’on y
   désapprouve les spectacles en eux-mêmes ; mais on craint, dit-on, le
   goût de parure, de dissipation & de libertinage que les troupes de
   Comédiens répondent parmi la jeunesse. Cependant ne seroit-il pas
   possible de remédier à cet inconvénient par des loix séveres & bien
   exécutées sur la conduite des Comédiens ? Par ce moyen Geneve auroit
   des spectacles & des mœurs, & jouiroit de l’avantage des uns & des
   autres ; les représentations théatrales formeroient le goût des
   Citoyens, & leur donneroient une finesse de tact, une délicatesse de
   sentiment qu’il est très-difficile d’acquérir sans ce secours ; la
   littérature en profiteroit sans que le libertinage fit des progrès, &
   Geneve réuniroit la sagesse de Lacédémone à la politesse d’Athenes. Une
   autre considération, digne d’une République si sage & si éclairée,
   devroit peut-être l’engager à permettre les spectacles. Le préjugé
   barbare contre la profession de Comédien, l’espece d’avilissement où
   nous avons mis ces hommes si nécessaires au progrès & au soutien des
   arts, est certainement une des principales causes qui contribuent au
   déréglement que nous leur reprochons ; ils cherchent à se dédommager
   par les plaisirs, de l’estime que leur état ne peut obtenir. Parmi
   nous, un Comédien qui à des mœurs est doublement respectable ; mais à
   peine lui en fait-on gré. Le Traitant qui insulte à l’indigence
   publique & qui s’en nourrit, le Courtisan qui rampe & qui ne paye point
   ses dettes : voila l’espece d’hommes que nous honorons le plus. Si les
   Comédiens étoient non-seulement soufferts à Geneve, mais contenus
   d’abord par des réglemens sages, protégés ensuite & même considérés des
   qu’ils en seroient dignes, enfin absolument places sur la même ligne
   que les autres Citoyens, cette ville auroit bientôt l’avantage de
   posséder ce qu’on croit si rare & qui ne l’est que par notre faute :
   une troupe de Comédiens estimables. Ajoutons que cette troupe
   deviendroit bientôt la meilleure de l’Europe ; plusieurs personnes,
   pleines de goût & de dispositions pour le théâtre, & qui craignent de
   se déshonorer parmi nous en s’y livrant, accourroient à Geneve, pour
   cultiver non-seulement sans honte, mais même avec estime un talent si
   agréable & si peu commun. Le séjour de cette ville, que bien des
   François regardent comme triste par la privation des spectacles,
   deviendroit séjour des plaisirs honnêtes, comme il est celui de la
   philosophie & de la liberté ; & les Etrangers ne seroient plus surpris
   de voir que dans une ville où les spectacles décens & réguliers sont
   défendus, permette des farces grossieres & sans esprit, aussi traites
   au bon goût qu’aux bonnes mœurs. Ce n’est pas tout : peu-à-peu
   l’exemple des Comédiens Geneve, la régularité de leur conduite, & la
   considération dont elle les seroit jouir, serviroient modele aux
   Comédiens des autres nations & de leçon à ceux qui les ont traites
   jusqu’ici avec tant de rigueur & même d’inconséquence. On ne les
   verroit pas d’un côté pensionnés par le gouvernement & de l’autre un
   objet d’anathême ; nos Prêtres perdroient l’habitude de les excommunier
   & nos bourgeois de les regarder avec mépris ; & une petite République
   auroit la gloire d’avoir reforme l’Europe sur ce point, plus important,
   petit-être, qu’on ne pense."

   Voilà certainement le tableau le plus agréable & le plus séduisant
   qu’on pût nous offrir ; mais voilà en même tems le plus dangereux
   conseil qu’on put nous donner. Du moins, tel est mon sentiment, & mes
   raisons sont dans cet écrit. Avec quelle avidité la jeunesse de Geneve,
   entraînée par une autorité d’un si grand poids, ne se livrera-t-elle
   point à des idées aux-quelles elle n’a déjà que trop de penchant ?
   Combien, depuis la publication de ce volume, de jeunes Genevois,
   d’ailleurs bons Citoyens, n’attendent - ils que le moment de favoriser
   l’établissement d’un théâtre, croyant rendre un service à la patrie &
   presque au genre-humain ? Voilà le sujet de mes alarmes, voilà le mal
   que je voudrois prévenir. Je rends justice aux intentions de M.
   d’Alembert, j’espere qu’il voudra bien la rendre aux miennes : je n’ai
   pas plus d’envie de lui déplaire que lui de nous nuire. Mais enfin,
   quand je me tromperois, ne dois-je pas agir, parler, selon ma
   conscience & mes lumieres ? Ai-je du me taire, L’ai-je pu, sans trahir
   mon devoir & ma patrie ?

   Pour avoir droit de garder le silence en cette occasion, il faudroit
   que je n’eusse jamais pris la plume sur des sujets moins nécessaires.
   Douce obscurité qui fis trente ans mon bonheur, il faudroit avoir
   toujours su j’aimer ; il faudroit qu’on ignorât que j’ai eu quelques
   liaisons avec les Editeurs de l’Encyclopédie, que j’ai fourni. quelques
   articles à l’ouvrage, que mon nom se trouve avec ceux des auteurs ; il
   faudroit que mon zele pour mon pays fût moins connu, qu’on supposât
   l’article Geneve m’eut échappé, ou qu’on ne put inférer de mon silence
   que j’adhere à ce qu’il contient. Rien de tout cela ne pouvant être, il
   faut donc parler, il faut que je désavoue ce que je n’approuve point,
   afin qu’on ne m’impute pas d’autres sentimens que miens. Mes
   compatriotes n’ont pas besoin de mes conseils, je le sais bien ; mais
   moi, j’ai besoin de m’honorer, en montrant que je pense comme eux sur
   maximes.

   Je n’ignore pas combien cet écrit, si loin de ce qu’il devroit être,
   est loin même de ce que j’aurois pu faire en de plus heureux jours.
   Tant de choses ont concouru à le mettre au-dessous du médiocre où je
   pouvois autrefois atteindre, que je m’étonne qu’il ne soit pas pire
   encore : J’écrivois pour ma patrie : s’il étoit vrai qu le zele tînt
   lieu de talent, j’aurois fait mieux que jamais ; mais j’ai vu ce qu’il
   faloit faire, & n’ai pu l’exécuter. J’ai dit froidement la vérité : qui
   est - ce qui se soucie d’elle ? triste recommandation pour un livre !
   Pour être utile il faut être agréable, & ma plume à perd cet art-là.
   Tel me disputera malignement cette perte. Soit : cependant je me sens
   déchu & l’on ne tombe pas au-dessus de rien.

   Premiérement, il ne s’agit plus ici d’un vain babil de Philosophie ;
   mais d’une vérité de pratique important à tout un peuple. Il ne s’agit
   plus de parler au petit nombre, mais au public, ni de faire penser les
   autres, mais d’expliquer nettement ma pensée. Il a donc falu changer de
   style : pour me faire mieux entendre à tout le monde, j’ai dit moins de
   choses en plus de mots ; & voulant être clair & simple, je me suis
   trouve lâche & diffus.

   Je comptois d’abord sur une feuille ou deux d’impression tout au plus ;
   j’ai commence à la hâte & mon sujet s’étendant sous ma plume, je l’ai
   laissée aller sans contrainte. J’étois malade & triste ; &, quoique
   j’eusse grand besoin de distraction, je me sentois si peu en état de
   penser & d’écrire ; que, si l’idée d’un devoir à remplir ne m’eut
   soutenu, j’aurois jette cent sois mon papier au feu. J’en suis devenu
   moins sévere à moi-même. J’ai cherche dans mon travail quelque
   amusement qui me le fit supporter. Je me suis jette dans toutes les
   digressions qui se sont présentées, sans prévoir, combien, pour
   soulager mon ennui, j’en préparois peut-être au lecteur.

   Le goût, le choix, la correction ne sauroient se trouver dans cet
   ouvrage. Vivant seul, je n’ai pu le montrer à personne. J’avois un
   Aristarque sévere & judicieux, j e ne l’ai plus, je n’en veux plus ;*

   [* Ad amicun etsi produxeris gladium, non desperes ; est enim regressus
   ad amicum, Si aperueris os triste, non timeas ; est enim concordatio :
   excepto convitio, & improperio, & superbiâ, & mysterii revelatione, &
   plagâ dolosâ la hisomnibus effugiet amicus Ecclesiastic. XXII. 26. 27.]
   je le regretterai sans cesse, & il manque bien plus encore à mon cœur
   qu’a mes écrits.

   La solitude calme l’ame, & appaise les passions le désordre du monde à
   fait naître. Loin des vices qui nous irritent, on en parle avec moins
   d’indignation ; loin des maux qui nous touchent, le cœur en est moins
   ému. Depuis que je ne vois plus les hommes, j’ai presque cesse de haÏr
   les méchans. D’ailleurs, le mal qu’ils m’ont fait à moi-même m’ôte le
   droit d’en dire d’eux. Il faut désormais que je leur pardonne pour ne
   leur pas ressembler. Sans y songer, je substituerois l’amour de la
   vengeance à celui de la justice ; il vaut mieux tout oublier. J’espere
   qu’on ne une trouvera plus cette âpreté qu’on me reprochoit, mais qui
   me faisoit lire ; je consens d’être moins lu, pourvu que je vive en
   paix.

   À ces raisons il s’en joint une autre plus cruelle & que je voudrois en
   vain dissimuler ; le public ne la sentiroit que trop malgré moi. Si
   dans les essais sortis de ma plume ce papier est encore au-dessous des
   autres, c’est moins la faute des circonstances que la mienne : c’est
   que je suis au-dessous de moi-même. Les maux du corps épuisent l’ame :
   à force de souffrir, elle perd son ressort. Un instant de fermentation
   passagere produisit en moi quelque lueur de talent ; il s’est montré
   tard, il s’est éteint de bonne heure. En reprenant mon État naturel, je
   suis rentré dans le néant. Je n’eus qu’un moment, il est passé ; j’ai
   la honte de me survivre. Lecteur, si vous recevez ce dernier ouvrage
   avec indulgence, vous accueillirez mon ombre : car pour moi, je ne suis
   plus.
   À Montmorenci, le 20 Mars 1758.
     __________________________________________________________________

   JEAN -JAQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE,

   À Monsieur D’ALEMBERT

   J’ai lu, Monsieur, avec plaisir votre article GENEVE, dans le septieme
   Volume de l’Encyclopédie.*

   [* L’article GENEVE qui a donne lieu à cette Lettre de M. Rousseau,
   sera imprime dans le premier du Supplément, avec les autres pieces qui
   y ont rapport.] En le relisant avec plus de plaisir encore, il m’a
   fourni quelques réflexions que, j’ai cru pouvoir offrir, sous vos
   auspices, au public & à mes Concitoyens. Il. y à beaucoup à louer dans
   cet article ; mais si les éloges dont vous honorez ma Patrie m’ôtent le
   droit de vous en rendre, ma sincérité parlera pour moi ; n’être pas de
   votre avis sur quelques points. C’est assez m’expliquer sur les autres.

   Je commencerai par celui que j’ai le plus de répugnance à traiter, &
   dont l’examen me convient le moins ; mais sur lequel, par la raison que
   je viens de dire, le silence ne m’est pas permis. C’est le jugement que
   vous portez de la doctrine de nos Ministres en matiere de foi. Vous
   avez fait de ce corps respectable un éloge très-beau, très-vrai,
   très-propre à eux seuls dans tous les Clergés du monde, & qu’augmente
   encore la considération qu’ils vous ont témoignée, en montrant qu’ils
   aiment la Philosophie, & ne craignent pas l’œil du Philosophe. Mais,
   Monsieur, quand on veut honorer les gens, il faut que ce soit à leur
   maniere, & non pas à la notre, de peur qu’ils ne s’offensent avec
   raison des louanges nuisibles, qui, pour être données à bonne
   intention, n’en blessent pas moins l’état, l’intérêt, les opinions, ou
   les préjugés de ceux qui en sont l’objet. Ignorez-vous que tout nom de
   Secte est toujours odieux, & que de pareilles imputations, rarement
   sans conséquence pour des LaÏques, ne le sont jamais pour des
   Théologiens ?

   Vous me direz qu’il est question de faits & non de louanges, & que le
   Philosophe à plus d’egard à la vérité qu’aux hommes : mais cette
   prétendue vérité n’est pas si claire, ni si indifférente, que vous
   soyez en droit de l’avancer sans bonnes autorités, & je ne vois pas où
   l’on en peut prendre pour prouver que les sentimens qu’un corps
   professe & sur lesquels il se conduit, ne sont pas les liens. Vous me
   direz encore que vous n’attribuez point à tout le corps ecclésiastique
   les sentimens dont vous parlez ; mais vous les attribuez à plusieurs, &
   plusieurs dans un petit nombre sont toujours une si grande partie que
   le tout doit s’en ressentir.

   Plusieurs Pasteurs de Geneve n’ont, selon vous, qu’un Socinianisme
   parfait. Voilà ce que vous déclarez hautement, à la face de l’Europe.
   J’ose vous demander comment vous appris ? Ce ne peut être que par vos
   propres conjectures, ou par le témoignage d’autrui, ou sur l’aveu des
   Pasteurs en question.

   Or dans les matieres de pur dogme & qui ne tiennent point à la morale,
   comment peut-on juger de la foi d’autrui par conjecture ? Comment
   peut-on même en juger sur la déclaration d’un tiers, contre celle de la
   personne intéressée ? Qui fait mieux que moi ce que je crois ou ne
   crois pas, & à qui doit - on s’en rapporter là-dessus plutôt qu’a
   moi-même ? Qu’après avoir tire des discours ou des ecrits d’un
   honnête-homme des conséquences sophistiques & désavoués, un Prêtre
   acharne poursuive l’Auteur sur ces conséquences, le Prêtre fait son
   métier & n’étonne personne : mais devons-nous honorer les gens de bien
   comme un fourbe les persécute ; & le Philosophe imitera-t-il des
   raisonnemens captieux il fut si souvent la victime ?

   Il resteroit donc à penser, sur ceux de nos Pasteurs que vous prétendez
   être Sociniens parfaits & rejetter les peines éternelles, qu’ils vous
   ont confie là-dessus leurs sentimens particuliers : mais si c’etoit en
   effet leur sentiment, & qu’ils vous l’eussent confié, sans doute ils
   vous l’auroient dit en secret, dans l’honnête & libre épanchement d’un
   commerce philosophique ; ils l’auroient dit au Philosophe, & non pas à
   l’Auteur. Ils n’en ont donc rien fait, & ma preuve est sans replique ;
   c’est que vous l’avez publie.

   Je ne pretends point pour cela juger ni blâmer la doctrine que vous
   leur imputez ; je dis seulement qu’on n’a nul droit de la leur imputer,
   à moins qu’ils ne la reconnoissent, & j’ajoute qu’elle ne ressemble en
   rien à celle dont ils nous instruisent. Je ne sais ce que c’est que le
   Socinianisme, ainsi je n’en puis parler ni en bien ni en mal ; mais, en
   général, je suis l’ami de toute Religion paisible, où l’on sert l’Etre
   éternel selon la raison qu’il nous à donnée. Quand un homme ne peut
   croire ce qu’il trouve absurde, ce n’est pas sa faute, c’est celle de
   sa raison ;*

   [* Je crois voir un principe qui, bien démontré comme il pourroit
   l’être, arracheroit à l’instant les armes des mains à l’intolérant & au
   superstitieux, & calmeroit cette fureur de faire des prosélytes qui
   semble animer les incrédules. C’est que la raison humaine n’a pas de
   mesure commune bien déterminée, & qu’il est injuste à tout homme de
   donner la sienne pour regle à celle des autres. Supposons de la
   bonne-foi, sans laquelle toute dispute n’est que du caquet. Jusqu’a
   certain point il y à des principes communs, une évidence commune, & de
   plus, chacun à sa propre raison qui le détermine ; ainsi le sentiment
   ne mene point au Scepticisme : mais aussi les bornes générales de la
   raison n’étant point fixées, & nul n’ayant inspection sur celle
   d’autrui, voilà tout d’un coup le fier dogmatique arrête. Si jamais on
   pouvoit établir la paix où regnent l’intérêt, l’orgueil, & l’opinion,
   c’est par-la qu’on termineroit à la fin les dissentions des Prêtres &
   des Philosophes. Mais peut-être ne seroit ce le compte ni des uns ni
   des autres : il n’y auroit plus ni persécutions ni disputes ; les
   premiers n’auroient personne à tourmenter ; les seconds, personne à
   convaincre : autant vaudroit quitter le métier.

   Si l’on me demandoit la-dessus pour-quoi donc je dispute moi-même ? Je
   repondrois que je parle au plus grand nombre, que j’expose des vérités
   de pratique, que je me fonde sur l’expérience, que je remplis mort
   devoir, & qu’après avoir dit ce que je pense, je ne trouve point
   mauvais qu’on ne soit pas de mon avis.] & commet concevrai-je que Dieu
   le punisse de ne s’être pas fait un entendement *

   [* Il faut se ressouvenir que j’ai répondre à un Auteur qui n’est pas
   Protestant ; & je crois lui répondre en effet, en montrant que ce qu’il
   accuse nos Ministres de faire dans notre Religion, s’y seroit
   inutilement, & se fait nécessairement dans plusieurs autres sans qu’on
   y songe.

   Le monde intellectuel, sans en excepter la Géométrie, est plein de
   vérités incompréhensibles, & pourtant incontestables ; parce que la
   raison qui les démontré existantes, ne peut les toucher, pour ainsi
   dire, à travers les bornes qui l’arrêtent, mais seulement les
   appercevoir. Tel est le dogme de l’existence de Dieu ; tels sont les
   mysteres admis dans les Communions Protestantes. Les mysteres qui
   heurtent la raison ; pour me servir des terme de M. d’Alembert, sont
   toute chose. Leur contradiction même les fait rentrer dans ses bornes ;
   elle à toutes les prises imaginables pour sentir qu’ils n’existent
   pas : car bien qu’on ne puisse voir une chose absurde, rien n’est si
   clair que l’absurdité. Voilà ce qui arrive, lorsqu’on soutient à la
   fois deux propositions contradictoires. Si vous me dites qu’un espace
   d’un pouce est aussi un espace d’un pied, vous ne dites point du tout
   une chose mystérieuse, obscure, incompréhensible ; vous dites, au
   contraire, une absurdité lumineuse & palpable, une chose évidemment
   fausse. De quelque genre que soient les démonstrations qui
   l’établissent, elles ne sauroient l’emporter sur celle qui la détruit,
   parce qu’elle est tirée immédiatement des notions primitives qui
   servent de base à toute certitude humaine. Autrement la raison,
   déposant contre elle-même, nous forceroit à la récuser ; & loin de nous
   faire croire ceci ou cela, elle nous empecheroit de plus rien croire,
   attendu que tout principe de foi seroit détruit. Tout homme, de quelque
   Religion qu’il soit, qui dit croire à de pareils mysteres, en impose
   donc, ou ne fait ce qu’il dit.] contraire à celui qu’il à reçu de lui ?
   Si un Docteur venoit m’ordonner de la part de Dieu de croire que la
   partie est plus grande que le tout, que pourrois-je penser en moi-même,
   sinon que cet homme vient m’ordonner d’être fou ? Sans doute
   l’Orthodoxe, qui ne voit nulle absurdité dans les rnysteres, est oblige
   de les croire : mais si le Socinien y en trouve, qu’a-t-on à lui dire ?
   Lui prouvera-t-on qu’il n’y en à pas ? Il commencera, lui, par vous
   prouver que c’est une absurdité de raisonner sur ce qu’on ne sauroit
   entendre. Que faire donc ? Le laisser en repos.

   Je ne suis pas plus scandalisé que ceux qui servent un Dieu clément,
   rejettent l’éternité des peines, s’ils la trouvent incompatible avec sa
   justice. Qu’en pareil cas ils interpretent de leur mieux les passages
   contraires à leur opinion, plutôt que de l’abandonner, que peuvent-ils
   faire autre chose ? Nul plus pénétré que moi d’amour & de respect pour
   le plus sublime de tous les Livres ; il me console & m’instruit tous
   les jours, quand les autres ne m’inspirent plus que du dégoût. Mais je
   soutiens que si l’Ecriture elle-même nous donnoit de Dieu quelque idée
   indigne de lui, il faudroit la rejetter en cela, comme vous rejettez en
   Géométrie les démonstrations qui menent a des conclusions absurdes :
   car de quelque authenticité que puisse être le texte sacré, il est
   encore plus croyable que la Bible soit altérée, que Dieu injuste ou
   malfaisant.

   Voilà, Monsieur, les raisons qui m’empecheroient des blâmer ces
   sentimens dans d’équitables & modérés Théologiens, qui de leur propre
   doctrine apprendroient à ne forcer personne à l’adopter. Je dirai plus,
   des manieres de penser si convenables à une créature raisonnable &
   foible dignes d’un Créateur juste & miséricordieux, me paroissent
   préférables à cet assentiment stupide qui fait de l’homme bête, & à
   cette barbare intolérance qui se plaît à tourmenter des cette vie ceux
   qu’elle destine aux tourmens éternels dans l’autre. En ce sens, je vous
   remercie pour ma Patrie de l’esprit de Philosophie & d’humanité que
   vous reconnoissez dans son Clergé, & de la justice que vous aimez à lui
   rendre ; je suis d’accord avec vous sur ce point. Mais pour être
   philosophes & tolérans,

   [*] Sur la Tolérance Chrétienne, en peut consulter le chapitre qui
   porte ce titre, dans l’onzieme livre de la Doctrine Chrétienne de M.
   Professeur Vernet. On y verra par quelles raisons l’Eglise doit
   apporter encore plus de ménagement & de circonspection dans la censure
   des erreurs sur la foi, que dans celle des fautes contre les mœurs, &
   comment s’allient dans les regles de cette censure la douceur du
   Chrétien, la raison du Sage & le zele du Pasteur.] il ne s’ensuit pas
   que ses membres soient hérétiques. Dans le nom de parti que vous leur
   donnez, dans les dogmes que vous dites être les leurs, je ne puis ni
   vous approuver, ni vous suivre. Quoiqu’un tel système n’ait rien,
   peut-être, que d’honorable à ceux qui l’adoptent, je me garderai de
   l’attribuer à mes Pasteurs qui ne l’ont pas adopte ; de peur que
   l’éloge que j’en pourrois faire ne fournit à d’autres le sujet d’une
   accusation très-grave, &.ne nuisit à ceux que j’aurois prétendu louer.
   Pourquoi me chargerois-je de la profession de foi d’autrui ? N’ai-je
   pas trop appris à craindre ces imputations téméraires ? Combien de gens
   se sont charges de la mienne en m’accusant de manquer de Religion, qui
   surement ont fort mal lu dans mon cœur ? Te ne les taxerai point d’en
   manquer eux-mêmes : car un des devoirs qu’elle m’impose est de
   respecter les secrets des consciences. Monsieur, jugeons les actions
   des hommes, & laissons Dieu juger de leur foi.

   En voilà trop, peut-être, sur un point dont l’examen ne m’appartient
   pas, & n’est pas aussi le sujet de cette Lettre. Les Ministres de
   Geneve n’ont pas besoin de la plume d’autrui pour se défendre ; *

   [* C’est ce qu’ils viennent de faire, à ce qu’on m’écrit, par une
   déclaration publique. Elle ne m’est point parvenue dans ma retraite ;
   mais j’apprends que le public l’a reçue avec applaudissement. Ainsi,
   non-seulement je jouis du plaisir de leur avoir le premier rendu
   l’honneur qu’ils méritent, mais de celui d’entendre mon jugement
   unanimement confirme. Je sens bien que cette déclaration rend le début
   de ma Lettre entièrement superflu, & le rendroit peut-être indiscret
   dans tout autre-cas : mais étant sur le point de le supprimer, j’ai vu
   que parlant du même article qui y à donne lieu, la même raison
   subsistoit encore, & qu’on pourroit toujours prendre mon silence pour
   une espece de consentement. Je laisse donc ces réflexions d’autant plus
   volontiers que si elles viennent hors de propos sur une affaire
   devroient heureusement terminée, elles ne contiennent en général rien
   que d’honorable à l’Eglise de Geneve, & que d’utile aux hommes en tout
   pays.] ce n’est pas la mienne qu’ils choisiroient pour cela, & de
   pareilles discussions sont trop loin de mon inclination pour que je m’y
   livre avec plaisir ; mais ayant à parler du même article où vous leur
   attribuez des opinions que nous ne leur connoissons point, me cette
   assertion, c’étoit y paroître adhérer, & c’est ce que je suis fort
   éloigne de faire. Sensible au bonheur que nous avons de posséder un
   corps de Théologiens Philosophes & pacifiques, ou plutôt un corps
   d’Officiers de Morale *

   [* C’est ainsi que l’Abbé de Saint Pierre appelloit toujours les
   Ecclésiastiques ; soit pour dire ce qu’ils sont en effet, soit pour
   exprimer ce qu’ils devroient être.]

   & de Ministres de la vertu, je ne vois naître qu’avec effroi toute
   occasion pour eux de se rabaisser jusqu’a n’être plus que des Gens
   d’Eglise. Il nous importe de les conserver tels qu’ils sont. Il nous
   importe qu’ils jouissent eux-mêmes de la paix qu’ils nous sont aimer, &
   que d’odieuses disputes de Théologie ne troublent plus leur repos ni le
   notre. Il nous importe enfin, d’apprendre toujours par leurs leçons &
   par leur exemple, que la douceur & l’humanité sont aussi les vertus du
   Chrétien.

   Je me hâte de passer à une discussion moins grave & moins sérieuse,
   mais qui nous intéresse encore assez pour mériter nos réflexions, &
   dans laquelle j’entrerai plus volontiers, comme étant un peu plus de ma
   compétence ; c’est celle du projet d’établir un Théâtre de Comédie à
   Geneve. Je n’exposerai point ici mes conjectures sur les motifs qui
   vous ont pu porter à nous proposer un établissement si contraire à nos
   maximes. Quelles que soient vos raisons, il ne s’agit pour moi que des
   nôtres, & tout ce que je me permettrai de dire à votre égard, c’est que
   vous serez surement le premier Philosophe,*

   [*De deux célebres Historiens, tous deux Philosophes, tous deux.chers à
   M.. d’Alembert, le moderne seroit de son avis, peut - être ; mais
   Tacite qu’il aime, qu’il médite, qu’il daigne traduire, le grave Tacite
   qu’il cite si volontiers, & qu’a- l’obscurité près il imite si bien
   quelquefois, en eut- il été de même ? ]

   qui jamais ait excite un peuple libre, une petite Ville, & un Etat
   pauvre, à se charger d’un spectacle public.

   Que de questions je trouve à discuter dans celle que vous semblez
   résoudre ! Si les Spectacles sont bons au mauvais en eux-mêmes ? S’ils
   peuvent s’allier avec les mœurs ? Si l’austérité Républicaine les peut
   comporter ? S’il faut les souffrir dans une petite ville ? Si la
   profession de Comédien peut être honnête ? Si les Comédiennes peuvent
   être aussi sages que d’autres femmes ? Si de bonnes loix suffisent pour
   réprimer les abus ? Si ces loix peuvent être bien observées ? &c. Tout
   est problême encore sur les vrais effets du Théâtre, parce que les
   disputes qu’il occasionne ne partageant que les Gens d’Eglise & les
   Gens du monde, chacun ne l’envisage que par ses préjugés.Voila,
   Monsieur, des recherches qui ne seroient pas indignes de votre plume.
   Pour moi, sans croire y suppléer, je me contenterai de chercher dans
   cet essai les éclaircissemens que vous nous avez rendus nécessaires ;
   vous priant de considérer qu’en disant mon avis à votre exemple, je
   remplis un devoir envers ma Patrie, & qu’au moins, si je me trompe dans
   mon sentiment, cette erreur ne peut nuire à personne.

   Au premier coup-d’œil jette sur ces institutions, je vois d’abord qu’un
   Spectacle est un amusement ; & s’il est vrai qu’il faille des amusemens
   à l’homme, vous conviendrez au moins qu’ils ne sont permis qu’autant
   qu’ils sont nécessaires, & que tout amusement inutile est un mal, pour
   un être dont la vie est si courte & le tems si précieux. L’état d’homme
   à ses plaisirs, qui dérivent de sa nature, & naissent de ses travaux,
   de ses rapports, de ses besoins ; & ces plaisirs, d’autant plus doux
   que celui qui les goûte à l’ame plus saine, rendent quiconque en sait
   jouir peu sensible à tous les autres. Un Pere, un Fils, un Mari, un
   Citoyen, ont des devoirs si chers à remplir, qu’ils ne leur laissent
   rien à dérober à l’ennui. Le bon emploi du tems rend le tems plus
   précieux encore, & mieux on le met à profit, moins on en fait trouver à
   perdre, Aussi voit-on constamment que l’habitude du travail rend
   l’inaction insupportable, & qu’une bonne conscience éteint le goût des
   plaisirs frivoles : mais c’est le mécontentement de soi-même, c’est le
   poids de l’oisiveté, c’est l’oubli des goûts simples & naturels, qui
   rendent si nécessaire un amusement étranger. Je n’aime point qu’on ait
   besoin d’attacher incessamment son cœur sur la Scene, comme s’il étoit
   mal à son aise au-dedans de nous. La nature même à dicte la réponse de
   ce Barbare *

   [*Chrysost. in Matth.Hemel. 38.] à qui l’on vantoit les magnificences
   du Cirque & des Jeux établis à Rome. Les Romains, demande ce bon-homme
   n’ont- ils à Rome. Les Romains, demanda ce bon-homme, n’ont-ils ni
   femmes, ni enfans ? Le Barbare avoit raison. L’on croit s’assembler au
   Spectacle, & c’est-là que chacun s’isole ; c’est-là qu’on va oublier
   ses amis, ses voisins, ses proches, pour s’intéresser à des fables,
   pour pleurer les malheurs des morts, ou rire aux dépens les vivans.
   Mais j’aurois du sentir que ce langage n’est plus le saison dans notre
   siecle. Tachons d’en prendre un qui soit mieux entendu.

   Demander si les Spectacles sont bons ou mauvais en eux-mêmes, c’est
   faire une question trop vague ; c’est examiner un rapport avant que
   d’avoir fixe les termes. Les Spectacles sont faits pour le peuple, & ce
   n’est que par leurs effets sur lui, qu’on peut déterminer leurs
   qualités absolues. Il peut y avoir des Spectacles d’une infinité
   d’especes ; *

   [* "Il peut y avoir des spectacles blâmables en eux-mêmes, comme ceux
   qui sont inhumains, ou indécens & licentieux : tels étoient
   quelques-uns des spectacles parmi les Paiens. Mais il en est aussi
   d’indifferens en eux-mêmes qui ne deviennent mauvais que par l’abus
   qu’on en fait. Par exemple, les pieces de Théâtre n’ont rien de mauvais
   en tant qu’on y trouve une peinture des caracteres & des actions des
   hommes, où l’on pourroit même donner des leçons agréables & utiles pour
   toutes les conditions ; mais si l’on y débite une morale relâchée, si
   les personnes qui exercent cette profession menent une vie licentieuse
   & servent à corrompre les autres, si de tels spectacles entre-tiennent
   la vanité, la fainéantise, le luxe, l’impudicité, il est visible alors
   que la chose tourne en abus, & qu’a moins qu’on ne trouve le moyen de
   corriger ces abus ou de s’en garantir, il vaut mieux renoncer à cette
   sorte d’amusement." Instruction Chret. T. III. L. III. Chap. 16.

   Voila l’état de la question bien pose. Il s’agit de savoir si la morale
   du Théâtre est nécessairement relâchée, si les abus sont inévitables,
   si les inconvéniens dérivent de la nature de la chose, ou s’ils
   viennent de causes qu’on ne puisse écarter.] il y a de peuple à peuple
   une prodigieuse diversité de mœurs, de temperamens de caracteres.
   L’homme est un, je l’avoue ; mais l’homme modifie par les Religions,
   par les Gouvernemens, par les Loix, par les coutumes, par les préjugés,
   par les climats, devient si différent de lui-même qu’il ne faut plus
   chercher parmi nous ce qui est bon aux hommes en général, mais ce qui
   leur est bon dans tel tems ou dans tel pays ; ainsi les Pieces de
   Ménandre faites pour le Théâtre d’Athenes, étoient déplacées sur celui
   de Rome : ainsi les combats des Gladiateurs, qui, sous la République,
   animoient le courage & la valeur des Romains, n’inspiroient, sous les
   Empereurs, à la populace de Rome, que l’amour du sang & la cruauté : du
   même objet offert au même Peuple en différens tems, il apprit d’abord à
   mépriser sa vie, & ensuite à se jouer de celle d’autrui.

   Quant à l’espece des Spectacles, c’est nécessairement le plaisir qu’ils
   donnent, & non leur utilité, qui la détermine. Si l’utilité peut s’y
   trouver, à la bonne heure ; mais l’objet principal est de plaire, &,
   pourvu que le Peuple s’amuse, cet objet est assez rempli. Cela seul
   empêchera toujours qu’on ne puisse donner à ces fortes d’etablissemens
   tous les avantagea dont ils seroient susceptibles, & c’est s’abuser
   beaucoup quel de s’en former une idée de perfection, qu’on ne sauroit
   mettre en pratique, sans rebuter ceux qu’on croit instruire. Voilà d’ou
   naît la diversité des Spectacles, selon les goûts divers des nations.
   Un Peuple intrépide, grave & cruel, veut des fêtes meurtrieres &
   périlleuses, où brillent la valeur & le sens-froid. Un Peuple féroce &
   bouillant veut du sang, des combats, des passions atroces. Un Peuple
   voluptueux veut de la musique & des danses. Un Peuple galant veut de
   l’amour de la politesse. Un Peuple badin veut de la plaisanterie & du
   ridicule. Trahit sua quelque voluptas. Il faut, pour leur plaire, des
   Spectacles qui favorisent leurs penchans, au lieu qu’il en faudroit qui
   les modérassent.

   La Scene, en général, est un tableau des passions humaines, dont
   l’original est dans tous les cœurs. : mais si le Peintre n’avoit soin
   de flatter ces passions, les Spectateurs seroient bientôt rebutes, & ne
   voudroient plus se voir sous un aspect qui les fit mépriser
   d’eux-mêmes. Que s’il donne à quelques-unes des couleurs odieuses,
   c’est seulement à celles qui ne sont point générales, & qu’on hait,
   naturellement. Ainsi l’Auteur ne fait encore en cela que suivre le
   sentiment du public ; & alors ces passions de rebut font toujours
   employées à en faire valoir d’autres, sinon plus légitimes, du moins
   plus au gré des Spectateurs. Il n’y a que la raison qui ne soit bonne a
   rien sur la Scene. Un homme sans passions, ou qui les domineroit
   toujours, n’y sauroit intéresser personne ; & l’on a déjà remarque
   qu’un StoÏcien dans la Tragédie, seroit un personnage insupportable :
   dans la Comédie, il feroit rire, tout au plus.

   Qu’on n’attribue donc pas au Théâtre le pouvoir de changer des
   sentimens ni des mœurs qu’il ne peut que suivre & embellir. Un Auteur
   qui voudroit heurter le goût général, composeroit bientôt pour
   lui-seul. Quand Moliere corrigea la Scene comique, il attaqua des
   modes, des ridicules ; mais il ne choqua pas pour cela le goût du
   public,*

   [* Pour peu qu’il anticipât, ce Moliere lui-même avoit peine à se
   soutenir ; le plus parfait de ses ouvrages tomba dans sa naissance,
   parce qu’il le donna trop tôt, & que le public n’etoit pas mur encore
   pour le Misanthrope.

   Tout ceci est fonde sur une maxime évidente ; savoir qu’un peuple suit
   souvent des usages qu’il méprise, au qu’il est prêt à mépriser, si-tôt
   qu’on osera lui en donner l’exemple. Quand de mon tems on jouoit la
   fureur des Pantins, on ne faisoit que dire au Théâtre ce que pensoient
   ceux même qui passoient leur journée à ce sot amusement : mais les
   goûts constans d’un peuple, ses coutumes, ses vieux préjugés, doivent
   être respectes sur la Scene. Jamais Poete ne s’est bien trouve d’avoir
   viole cette loi. ] il le suivit ou le développa, comme fit aussi
   Corneille de C’etoit l’ancien Théâtre qui commençoit à choquer ce goût
   parce que, dans un siecle devenu plus poli, le Théâtre gardoit sa
   premiere grossièreté. Aussi le goût général ayant change depuis ces
   deux Auteurs, si leurs chefs- d’œuvres étoient encore à paroître,
   tomberoient-ils infailliblement aujourd’hui. Les connoisseurs ont beau
   les admirer toujours, si le public les admire encore, c’est plus par
   honte de s’en dédire que par un vrai sentiment de leurs beautés. On dit
   que jamais une bonne Piece ne tombe ; vraiment je le crois bien, c’est
   que jamais une bonne Piece ne choque les moeurs*

   [* Je dis le goût ou les mœurs différemment : car bien ces choses ne
   soit pas l’autre, elles ont toujours une origine commune, & souffrent
   les mêmes révolutions. Ce qui ne signifie pas que le bon goût & les
   bonnes, mœurs regnent toujours en même tems, proposition éclaircissemen
   & discussion ; mais qu’un certain état du goût répond toujours à un
   certain état des mœurs, ce qui est incontestable.] de son tems. Qui
   est-ce qui doute que, sur nos Théâtres, la meilleure Piece de Sophocle
   ne tombât tout-à-plat ? ne sauroit se mettre à la place de gens qui ne
   nous ressemblent point.

   Tout Auteur qui veut nous peindre des mœurs étrangers à pourtant grand
   soin d’approprier sa Piece aux nôtres. Sans cette précaution, l’on ne
   réussit jamais, & le succès même de ceux qui l’ont prise à souvent des
   causes bien différentes de celles que lui suppose un observateur
   superficiel. Quand Arlequin Sauvage est bien accueilli des Spectateurs,
   pense-t-on que ce soit par le goût qu’ils prennent pour le sens & la
   simplicité de ce personnage, & qu’un seul d’entr’eux voulut pour cela
   lui ressembler ? C’est, tout au contraire, que cette Piece favorise
   leur tour d’esprit, qui est d’aimer & rechercher les idées neuves &
   singulieres. Or il n’y en a point de plus neuves pour eux que celles de
   la nature. C’est précisément leur aversion pour les choses communes,
   qui les ramene quelquefois aux choses simples.

   Il s’ensuit de ces premieres observations, que l’effet général du
   Spectacle est de renforcer le caractere national, d’augmenter les
   inclinations naturelles, & de donner une nouvelle énergie a toutes les
   passions. En ce sens il sembleroit que cet effet, se bornant à charger
   & non changer les mœurs établies, la Comédie seroit bonne aux bons &
   mauvaise aux méchans. Encore dans le premier cas resteroit-il toujours
   à savoir si les passions trop irritées ne dégénerent point en vices. Je
   sais que la Poétique du Théatre prétend faire tout le contraire, &
   purger les passions en les excitant : mais j’ai peine à bien concevoir
   cette regle. Seroit-ce que pour devenir tempérant & sage, il faut
   commercer, par être furieux & fou ? "Eh non ! ce n’est pas cela, disent
   les partisans du Théatre. La Tragédie prétend bien que toutes les
   passions dont elle fait des tableaux nous émeuvent, mais elle ne veut
   pas toujours que notre affection soit la même que celle du personnage
   tourmente par une passion. Le plus souvent, au-contraire, son but est
   d’exciter en nous sentimens opposes à ceux qu’elle prête à ses
   personnages." Ils disent encore que si les Auteurs abusent du pouvoir
   d’émouvoir les cœurs, pour mal placer l’intérêt, cette faute doit être
   attribuée à l’ignorance & à la dépravation des Artistes, & & non point
   à l’art. Ils disent enfin que la peinture fidelle des passions & des
   peines qui les accompagnent, suffit seule pour nous les faire éviter
   avec tout le soin dont nous sommes capables.

   Il ne faut, pour sentir la mauvaise foi de toutes ces réponses que
   consulter l’état de son cœur à la fin d’une Tragédie. L’émotion, le
   trouble, & l’attendrissement qu’on sent en soi-même & qui se prolonge
   après la Piece, annoncent-ils une disposition bien prochaine à
   surmonter & régler nos passons ? Les impressions vives & touchantes
   dont nous prenons l’habitude & qui reviennent si souvent, sont-elles
   bien propres à modérer nos sentimens au besoin ? Pourquoi l’image des
   peines qui naissent des passions, effaceroit-elle celle des transports
   de plaisir & de joie qu’on en voit au naître, & que les Auteurs ont
   soin d’embellir encore pour rendre leurs Pieces plus agréables ? ne
   fait-on pas que toutes les passions sont sœurs, qu’une seule suffit
   pour en exciter mille, & que les combattre l’une par l’autre n’est
   qu’un moyen de rendre le cœur plus sensible à toutes ? Le seul
   instrument qui serve à les purger est la raison, & j’ai déjà dit que la
   raison n’avoit nul effet au Théatre. Nous ne partageons pas les
   affections de tous les personnages, il est vrai : car, leurs intérêts
   étant opposes, il faut bien que l’Auteur nous en fasse préférer
   quelqu’un, autrement nous n’en prendrions point du tout ; mais loin de
   choisir pour cela les passions qu’il veut nous faire aimer, il est
   force de choisir celles que nous aimons. Ce que j’ai dit du genre des
   Spectacles doit s’entendre encore de l’intérêt qu’on y fait régner à
   Londres, un Drame intéressé en faisant haÏr les François ; à Tunis, la
   belle passion seroit la pirater : à Messine, une vengeance bien
   favoureuse ; à Goa, l’honneur de brûler des Juifs. Qu’un Auteur *

   [*Qu’on mette, pour voir sur la Scene françoise, un homme droit &
   vertueux, mais simple & grossier, sans amour, sans galanterie, & qui ne
   fasse point de belles phrases ; qu’on y mette un sage sans préjugés,
   qui, ayant reçu un affront d’un Spadassin, refuse de s’aller faire
   égorger par l’offenseur, & qu’on épuise tout l’art du Théatre pour
   rendre ces personnages intéressans comme le Cid au peuple François ;
   j’aurai tort, si l’on réussit.] choque ces maximes, il pourra faire une
   fort belle Piece où l’on n’ira point ; & c’est alors qu’il faudra taxer
   cet Auteur d’ignorance, pour avoir manque à la premiere loi de son art,
   à celle qui sert de base à toutes les autres, qui est de réussir. Ainsi
   le Théatre purge les passions qu’on n’a pas, & fomente celles qu’on a
   Ne voilà-t-il pas un remede bien administre ?

   II y donc un concours de causes générales & particulieres, qui doivent
   empêcher qu’on ne puisse donner aux Spectacles la perfection dont on
   les croit susceptibles, & qu’ils ne produisent les effets avantageux
   qu’on semble en attendre. Quand on supposeroit même cette perfection
   aussi grande qu’elle peut être, & le peuple aussi bien dispose qu’on
   voudra ; encore ces effets se réduiroient-ils à rien, faute de moyens
   pour les rendre sensibles. Je ne sache que trois sortes d’instrumens, à
   l’aide desquels on puisse agir sur les mœurs d’un peuple ; savoir, la
   force des loix, l’empire de l’opinion, & l’attrait du plaisir. Or les
   loix n’ont nul accès au Théatre, dont la moindre contrainte *

   [*Les loix peuvent déterminer les sujets, la forme des Pieces, la
   maniere de les jouer ; mais elles ne sauroient forcer le public a s’y
   plaire. L’empereur Neron chantant au Théatre faisoit égorger ceux qui
   s’endormoient ; encore ne pouvoit-il tenir tout le monde éveillé, & peu
   s’en salut que le plaisir d’un court sommeil ne coûtât la vie à
   Vespasien. Nobles Acteurs de l’Opéra de Paris, ah, si vous eussiez joui
   de la puissance impériale, je ne gémirois pas maintenant d’avoir trop
   vécu !] feroit une peine & non pas un amusement. L’opinion n’en dépend
   point, puisqu’au lieu de faire la loi au public, le Théatre la reçoit
   de lui ; & quant au plaisir qu’on y peut prendre, tout son effet est de
   nous y ramener plus souvent.

   Examinons s’il en peut avoir d’autres. Le Théatre, me dit-on, dirige
   comme il peut & doit l’être, rend la vertu aimable le vice odieux. Quoi
   donc ? avant qu’il y eut des Comédies n’aimoit-on point les gens de
   bien, ne haissoit-on point les mechans, & ces sentimens sont-ils plus
   foibles dans les lieux dépourvus de Spectacles ? Le Théatre rend la
   vertu aimable. Il opère un grand prodige de faire ce que la nature & la
   raison sont avant lui ! Les mechans sont hais sur la Scene… Sont-ils
   aimes dans la Société, quand on les y connoît pour tels ? Est-il bien
   sur que cette haine soit plutôt l’ouvrage de l’Auteur, que des forfaits
   qu’il leur fait commettre ? Est-il bien sur que le simple récit de aces
   forfaits nous en donneroit moins d’horreur que toutes les couleurs dont
   il nous les peint ? Si tout son art consiste à nous montrer des
   malfaiteurs pour nous les rendre odieux, je ne vois point ce que cet
   art a de si admirable, & l’on ne prend la-dessus que trop d’autres
   leçons sans celle-là Oserai - je ajouter un soupçon qui me vient ? Je
   doute que tout homme à qui l’on exposera d’avance les crimes de Phedre
   ou de Médée, ne les déteste plus encore au commencement qu’a la fin de
   la Piece ; & si ce doute test fonde, que faut - il penser de cet effet
   si vante du Théatre ?

   Je voudrois bien qu’on me montrât clairement sans verbiage par quels
   moyens il pourroit produire en nous des sentimens que nous n’aurions
   pas, & nous faire juger des êtres moraux autrement que nous n’en
   jugeons en nous-mêmes ? Que toutes ces vaines prétentions approfondies
   sont pueriles & dépourvues.de sens ! Ah si la beauté de la vertu
   l’ouvrage de l’art, il y a long-tems qu’il l’auroit défigurée ! Quant à
   moi, dût-on me traiter de méchant encore pour oser soutenir que l’homme
   est ne bon, je le pense & crois l’avoir prouve ; la source de l’intérêt
   qui nous attache qui est honnête & nous inspire de l’aversion pour le
   mal, est en nous & non dans les Pieces. Il n’y a point pour produire
   cet intérêt, mais seulement pour s’en prévaloir. L’amour du beau *

   [*C’est du beau moral qu’il est ici question. Quoiqu’en disent les
   Philosophes, cet amour est inné dans l’homme, & sert de principe à la
   conscience. Je puis citer en exemple de cela, la petite piece de Nanine
   qui à fait murmurer l’assemblée & s’est soutenue que par la grande
   réputation de l’Auteur, & cela parce que l’honneur, la vertu, les purs
   sentimens des la nature y sont préférés à l’impertinent préjugé des
   conditions.] est un sentiment aussi naturel au cœur humain que l’amour
   de soi-même ; il n’y naît point d’un arrangement de scenes ; l’Auteur
   ne l’y porte pas, il l’y trouve ; & de ce pur sentiment qu’il flatte
   les douces larmes qu’il fait couler.

   Imaginez la Comédie aussi parfaite qu’il vous plaira. Où est celui qui,
   s’y rendant pour la premiere fois, n’y va déjà convaincu de ce qu’on y
   prouve, & déjà prévenu pour ceux qu’on y fait aimer ? Mais ce n’est pas
   de cela qu’il est question ; c’est d’agir conséquemment à ses principes
   & d’imiter les gens qu’on estime. Le cœur de l’homme est toujours droit
   sur tout ce qui ne se rapporte pas personnelle à lui. Dans les
   querelles dont nous sommes purement Spectateurs, nous prenons a
   l’instant le parti de la justice, & il a point d’acte de méchanceté qui
   ne nous donne une vive indignation, tant que nous n’en tirons aucun
   profit : mais quand notre intérêt s’y mêle, bientôt nos sentimens se
   corrompent ; & c’est alors seulement que nous préférons le mal qui nous
   est utile, au bien que nous fait aimer la nature. N’est-ce pas un effet
   nécessaire de la constitution des choses, que le méchant tire un double
   avantage de son injustice, & de la probité d’autrui ? Quel traité plus
   avantageux pourroit - il faire, que d’obliger le monde entier d’être
   juste, excepte lui seul ; en sorte que chacun lui rendit fidélement ce
   qui lui est dû, & qu’il ne rendit ce qu’il doit à personne ? Il aime la
   vertu, sans doute, mais il l’aime dans les autres, parce qu’il espere
   en profiter ; il n’en veut point pour lui, parce qu’elle lui seroit
   coûteuse. Que va-t-il donc voir au Spectacle ? Précisément ce qu’il
   voudroit trouver partout ; des leçons uns de vertu pour le public dont
   il s’excepte, & des gens immolant tout à leur devoir, tandis qu’on
   n’exige rien de lui.

   J’entends dire que la Tragédie mene à la pitié par la terreur ; soit,
   mais quelle est cette pitié ? Une émotion passagere & vaine, qui ne
   dure pas plus que l’illusion qui l’a produite ; un reste de sentiment
   naturel étouffe bientôt par les passions ; une pitié stérile qui se
   repaît de quelques larmes, & n’a jamais produit le moindre acte
   d’humanité. Ainsi pleuroit le sanguinaire Sylla au récit des maux qu’il
   n’avoit pas faits lui-même. Ainsi se cachoit le tyran de Phere au
   Spectacle, de peur qu’on ne le vit gémir avec Andromaque & Priam,
   tandis qu’il écoutoit sans émotion les cris de tant d’infortunes, qu’on
   égorgeoit tous les jours par ses ordres. Tacite rapporte que
   Valerius-Asiaticus, accuse calomnieusement par l’ordre de Messaline qui
   vouloit le faire périr, se défendit par-devant l’Empereur d’une maniere
   qui toucha extrêmement ce Prince & arracha des larmes à Messaline
   elle-même. Elle entra dans une chambre voisine pour se remettre, après
   avoir tout en pleurant averti Vitellius à l’oreille de ne pas laisser
   échapper l’accuse. Je ne vois pas au spectacle une de ces pleureuses de
   loges si fières de leurs larmes que je ne songe à celles de Messaline
   pour ce pauvre Valerius-Asiaticus.

   Si, selon la remarque de Diogene-Laerce, le cœur s’attendrit plus
   volontiers à des maux feints qu’a des maux véritables ; si les
   imitations du Théâtre nous arrachent quelquefois plus de pleurs que ne
   seroit la présence même des objets imites ; c’est moins, comme le pense
   l’Abbé du Bos, parce que les émotions sont plus foibles & ne vont pas
   jusqu’a la douleur,*

   [* Il dit que le Poete ne nous afflige qu’autant que nous le voulons ;
   qu’il ne nous fait aimer ses Héros qu’autant qu’il nous plaît. Cela est
   contre toute expérience. Plusieurs s’abstiennent d’aller à la Tragédie,
   parce qu’ils en sont émus au point d’en être incommodes ; d’autres,
   honteux de pleurer au Spectacle, y pleurent pourtant malgré eux ; & ces
   effets ne sont pas assez rares pour n’être qu’une exception à la maxime
   de cet Auteur.] que parce qu’elles sont pures & sans mélange
   d’inquiétude pour nous-mêmes. En donnant des pleurs à ces fictions,
   nous avons satisfait à tous les droits de l’humanité, sans avoir plus
   rien à mettre du notre ; au-lieu que les infortunes en personne
   exigeroient de nous des soins, des soulagemens, des consolations, des
   travaux qui pourroient nous associer à leurs peines, qui couteroient du
   moins à notre indolence, & dont nous sommes bien aises d’être exemptes.
   On diroit que notre cœur se resserre, de peur de s’attendrir à nos
   dépens.

   Au fond, quand un homme est allé admirer de belles actions dans des
   fables, & pleurer des malheurs imaginaires, qu’a-t-an encore à exiger
   de lui N’est-il pas content de lui-même Ne s’applaudit-il pas de sa
   belle ame Ne s’il pas acquitte de tout ce qu’il doit à la vertu par
   l’hommage qu’il vient de lui rendre Que voudroit-on qu’il fit de plus
   Qu’il la pratiquât lui-même Il n’a point de rôle à jouer : n’est pas
   Comédien.

   Plus j’y réfléchis, & plus je trouve que tout ce qu’on met
   représentation au Théâtre, on ne l’approche pas de nous, on l’en
   éloigne. Quand je vois le Comte d’Essex, le regne d’Elisabeth se recule
   à mes yeux de dix siecles, & si l’on jouoit un événement arrive hier
   dans Paris, on me le feroit supposer du tems de Moliere. Le Théâtre a
   ses regles, ses maximes, sa morale à part, ainsi que son langage & ses
   vêtemens. On se dit bien que rien de tout cela ne nous convient, & l’on
   se croiroit aussi ridicule d’adopter les vertus de ses héros que de
   parler en vers, & d’endosser un habit à la Romaine. Voilà donc
   à-peu-près à quoi servent tous ces grandes sentimens & toutes ces
   brillantes maximes qu’on vante avec tant d’emphase ; à les reléguer à
   jamais sur la Scene, & à nous montrer la vertu comme un jeu de Théâtre,
   bon pour amuser le public, mais qu’il y auroit de la folie à vouloir
   transporter sérieusement dans la Société. Ainsi la plus avantageuse
   impression des meilleures Tragédies est de réduire à quelques
   affections passagères, stériles & sans effet, tous les devoirs de
   l’homme, à nous faire applaudir de notre courage en louant celui des
   autres, de notre humanité en plaignant les maux que nous aurions pu
   guérir, de notre charité en disant au pauvre : Dieu vous assiste.

   On peut, il est vrai, donner un appareil plus simple à la Scene, &
   rapprocher dans la Comédie le ton du Théâtre de celui du monde : mais
   de cette maniere on ne corrige pas, les mœurs, on les peint, & un laid
   visage ne paroit point laid à celui qui le porte. Que si l’on veut les
   corrige par leur charge, on quitte la vraisemblance & la nature, & le
   tableau ne fait plus d’effet. La charge ne rend pas les objets
   haÏssables, elle ne les rend que ridicules : & de-la résulte un très
   grand inconvénient, c’est qu’a force de craindre les ridicules, les
   vices n’effraient plus, & qu’on ne sauroit guérir les premiers sans
   fomenter les autres. Pourquoi, direz-vous, supposer cette opposition
   nécessaire Pourquoi, Monsieur Parce que les bons ne tournent point les
   mechans en dérision, mais les écrasent de leur mépris, & que rien n’est
   moins plaisant & risible que l’indignation de la vertu. Le ridicule, au
   contraire, est l’arme favorite du vice. C’est par elle qu’attaquant
   dans le fond des cœurs le respect qu’on doit à la vertu, il éteint
   enfin l’amour qu’on lui porte.

   Ainsi tout nous force d’abandonner cette vaine idée de perfection qu’on
   nous veut donner de la forme des Spectacles, diriges vers l’utilité
   publique. C’est une erreur, disoit le grave Muralt, d’espérer qu’on y
   montre fidèlement les véritables rapports des choses : car, en général,
   le Poete ne peut qu’altérer ces rapports, pour les accommoder au goût
   du peuple. Dans le cornique il les diminue & les met au-dessous de
   l’homme ; dans le tragique, ils les étend pour les rendre héroÏques, &
   les met au-dessus de l’humanité. Ainsi jamais ils ne sont à sa mesure,
   & toujours nous voyons au Théâtre d’autres êtres que nos semblables.
   J’ajouterai que cette différence est si vraie & si reconnue qu’Aristote
   en fait une regle dans sa Poétique. Comoedia enim deteriores, Tragoedia
   meliores quam nunc sunt imitari conantur. Ne voila-t-il pas une
   imitation bien entendue, qui se propose pour objet ce qui n’est point,
   & laisse, entre le défaut & l’excès, ce qui est, comme une chose
   inutile Mais qu’importe la vérité de l’imitation, pourvu que l’illusion
   y soit Il ne s’agit que de piquer la curiosité du peuple. Ces
   productions d’esprit, comme la plupart des autres, n’ont pour but que
   applaudissemens. Quand l’Auteur en reçoit & que les Acteurs les
   partagent, la Piece est parvenue à son but & l’on n’y cherche point
   d’autre utilité. Or si le bien est nul, reste le mal, & comme celui-ci
   n’est pas douteux, la question me paroit décidée ; mais, passions à
   quelques exemples, qui puissent en rendre la solution plus sensible.

   Je crois pouvoir avancer, comme une vérité facile à prouver, en
   conséquence des précédentes, que le Théâtre François, avec les défauts
   qui lui restent, est cependant à-peu-près aussi parfait qu’il peut
   l’être, soit pour l’agrément, soit pour l’utilité ; & que ces deux
   avantages y sont dans un rapport qu’on ne peut troubler sans ôter à
   l’un plus, qu’on ne donneroit à l’autre, ce qui rendroit ce même
   Théâtre moins parfait encore. Ce n’est pas qu’un homme de génie ne
   puisse inventer un genre de Pieces préférable à ceux qui sont établis ;
   mais ce nouveau genre, ayant besoin pour se soutenir des talens de
   l’Auteur, périra nécessairement avec lui, & ses successeurs, dépourvus
   des mêmes ressources, seront toujours forces de revenir aux moyens
   communs d’intéresser & de plaire. Quels sont ces moyens parmi nous Des
   actions célebres, de grands noms, de grands crimes, & de grandes
   vertus.dans la Tragédie ;.le comique & le plaisant dans la Comédie ; &
   toujours l’amour dans toutes deux.*

   [* Les Grecs n’avoient pas besoin de fonder sur l’amour le principal
   intérêt de leur tragédie, & ne l’y fondoient pas, en effet. La notre,
   qui n’a pas la même ressource, ne sauroit se passer de cet intérêt. On
   verra dans la suite la raison de cette différence.] Je demande quel
   profit les mœurs peuvent tirer de tout cela ?

   On me dira que dans ces Pieces le crime est toujours puni, & la vertu
   toujours récompensée. Je réponds que, quand cela seroit, la plupart des
   actions tragiques, n’étant que de pures fables, des événemens qu’on
   fait être de l’invention du Poete, ne sont pas une grande impression
   sur les Spectateurs ; à force de leur montrer qu’on veut les instruire,
   on ne les instruit plus. Je réponds encore que ces punitions & ces
   récompenses s’operent toujours par des moyens si peu communs, qu’on
   n’attend rien de pareil dans le cours naturel des choses humaines.
   Enfin je réponds en niant le fait. Il n’est, ni ne peut être
   généralement vrai : car cet objet, n’étant point celui sur lequel les
   Auteurs dirigent leurs Pieces, ils doivent rarement l’atteindre, &
   souvent il seroit obstacle un obstacle au succès. Vice ou vertu,
   qu’.importe, pourvu qu’on en impose par un air de grandeur Aussi la
   Scene Françoise, sans contredit la plus parfaite, ou du moins la plus
   réguliere qui ait encore existe, n’est-elle pas moins le triomphe des
   grands scélérats que des plus illustres héros : témoin Catilina,
   Mahomet, Atrée, & beaucoup d’autres.

   Je comprends bien qu’il ne faut pas toujours regarder à la catastrophe
   pour juger de l’effet moral d’une Tragédie qu’a égard l’objet est
   rempli quand on s’intéresse pour l’infortune vertueux, plus que pour
   l’heureux coupable : ce qui n’empêche point qu’alors la prétendue regle
   ne soit violée. Comme il n’y a personne qui n’aimât mieux être
   Britannicus que Neron, je conviens qu’on doit compter en ceci pour
   bonne la Piece qui les représente, quoique Britannicus y périsse. Mais
   par le même principe, quel jugement porterons-nous d’une Tragédie ou,
   bien que les criminels soient punis, ils nous sont présentés sous un
   aspect si favorable que tout l’intérêt est pour eux ? Où Caton, le plus
   grand des humains, fait le rôle d’un pédant où Ciceron, le sauveur de
   la République, Ciceron, de tous ceux qui porterent nom de peres de la
   patrie, le premier qui en fut honore & le seul qui le mérita, nous est
   montre comme un vil Rhéteur, un lâche ; tandis que l’infame Catilina,
   couvert de crimes qu’on n’oseroit nommer, prêt d’égorger tous ses
   magistrats, & de réduire sa patrie en cendres, fait le rôle d’un grand
   homme & réunit, par ses talens, sa fermeté, son courage, toute l’estime
   des Spectateurs Qu’il eut, si l’on veut, une ame forte, en étoit il
   moins un scélérat détestable, & faloit-il donner aux forfaits d’un
   brigand le coloris des exploits d’un héros à quoi donc aboutit la
   morale d’une pareille Piece, si ce n’est à encourager des Catalina, & à
   donner aux mechans habiles le prix de l’estime publique due aux gens de
   bien Mais tel est le goût qu’il faut flatter sur la Scene ; telles sont
   les mœurs d’un siecle instruit. Le savoir, l’esprit, le courage ont
   seuls notre admiration ; & toi, douce & rnodeste Vertu, tu restes
   toujours sans honneurs ! Aveugles que nous au milieu de tant de
   lumieres ! Victimes de nos applaudissemens insensés, n’apprendrons-nous
   jamais combien mérite de mépris & de haine tout homme qui abuse, pour
   le malheur du genre-humain, du génie & des talens que lui donna la
   Nature ?

   Atrée & Mahomet n’ont pas même la foible ressource du dénouement. Le
   monstre qui sert de héros à chacune de ces deux Pieces acheve
   paisiblement les forfaits, en jouit, & l’un des deux le dit en propres
   termes au dernier vers de la Tragédie :

   Et je jouis enfin du prix de mes forfaits.

   Je veux bien supposer que les Spectateurs, renvoyés avec cette belle
   maxime, n’en concluront pas que le crime a donc un prix de plaisir & de
   jouissance ; mais je demande enfin de quoi leur aura profite la Piece
   où cette maxime est mise en exemple ?

   Quant à Mahomet, le défaut d’attacher l’admiration publique au
   coupable, y seroit d’autant plus grand que celui-ci a bien un autre
   coloris, si l’Auteur n’avoit eu soin de porter sur un second personnage
   un intérêt de respect & de vénération, capable d’effacer ou de balance
   au moins la terreur & l’étonnement que Mahomet inspire. La scene,
   sur-tout, qu’ils ont ensemble est conduite avec tant d’art que Mahomet,
   sans se démentir, sans rien perdre de la supériorité qui lui est
   propre, est pourtant éclipse par le simple bon sens & l’intrépide vertu
   de Zopire.*

   [*Je me souviens d’avoir trouve dans Omar plus de chaleur & d’élévation
   vis-à-vis de Zopire, que dans Mahomet lui-même ; & je prenois cela pour
   un défaut. En y pensant mieux, j’ai change d’opinion. Omar emporte par
   son fanatisme ne doit parler de son maître qu’avec cet enthousiasme de
   zele & d’admiration qui l’éleve au-dessus de l’humanité. Mais Mahomet
   n’est pas fanatique ; c’est un fourbe qui, sachant bien qu’il n’est pas
   question de faire l’inspire vis-à-vis de Zopire, cherche à le gagner
   par une confiance affectée & par des motifs d’ambition. Ce ton de
   raison doit le rendre moins brillant qu’Omar, par cela même qu’il est
   plus grand & qu’il fait mieux discerner les hommes. Lui-même dit, ou
   fait entendre tout cela dans la scene. C’etoit donc ma faute si je ne
   l’avois pas senti : mais voilà ce qui nous arrive à nous autres petits
   Auteurs. En voulant censurer les ecrits de nos maîtres, notre
   étourderie nous y fait relever mille fautes qui sont des beautés pour
   les hommes de jugement.] II faloit un Auteur qui sentit bien sa force,
   pour oser mettre vis-à-vis l’un de l’autre deux pareils interlocuteurs.
   Je n’ai jamais oui faire de cette scene en particulier tout l’loge dont
   elle me paroit digne ; mais je n’en connois pas une au Théâtre
   François, où la main d’un grand maître soit plus sensiblement
   empreinte, & où le sacre caractere de la vertu l’emporte plus
   sensiblement sur l’élévation du génie.

   Une autre considération qui tend à justifier cette Piece, c’est qu’il
   n’est pas seulement question d’étaler des forfaits, mais les forfaits
   du fanatisme en particulier, pour apprendre au peuple à le connoître &
   s’en défendre. Par malheur, de pareils soins sont très-inutiles, & ne
   sont pas toujours sans danger. Le fanatisme n’est pas une erreur, mais
   une fureur aveugle & stupide que la raison ne retient jamais. L’unique
   secret pour l’empêcher de naître est de contenir ceux qui l’excitent.
   Vous avez beau démontrer à des foux que leurs chefs les trompent, ils
   n’en sont pas moins ardens à les suivre. Que si le fanatisme existe une
   fois, je ne vois encore qu’un seul moyen d’arrêter son progrès : c’est
   d’employer lui ses propres armes. Il ne s’agit ni de raisonner ni de
   convaincre ; il faut laisser-là la philosophie, fermer les livres
   prendre le glaive & punir les fourbes. De plus, je crains bien, par
   rapport à Mahomet, qu’aux yeux des Spectateurs, sa grandeur d’ame ne
   diminue beaucoup l’atrocité de ses crimes ; & qu’une pareille Piece,
   jouée devant des gens en état de choisir, ne fit plus de Mahomet que de
   Zopires. Ce qu’il y à, du moins, de bien sur, c’est que de pareils
   exemples ne sont gueres encourageans pour la vertu.

   Le noir Atrée n’a aucune de ces excuses, l’horreur qu’il inspire est à
   pure perte ; il ne nous apprend rien qu’y frémir de son crime ; &
   quoiqu’il ne soit grand que par sa fureur, il n’y a pas dans toute la
   Piece un seul personnage en état par son caractere de partager avec lui
   l’attention publique : car, quant au doucereux Plisthene, je ne sais
   comment on l’a pu supporter dans une pareille Tragédie. Seneque n’a
   point mis d’amour dans la sienne, & puisque l’Auteur moderne a pu se
   résoudre à l’imiter dans tout le reste, il auroit bien du l’imiter
   encore en cela. Assurément il faut avoir un bien flexibles pour
   souffrir des entretiens galans à cote des scenes d’Atrée.

   Avant de finir sur cette Piece, je ne puis m’empêcher d’y remarquer un
   mérite qui semblera peut-être un défaut à bien des gens. Le rôle de
   Thyeste est peut-être de tous ceux qu’on a mis sur notre Théâtre le
   plus sentant le goût antique. Ce n’est point un héros courageux, ce
   n’est point un modele de vertu, on ne peut pas dire non plus que ce
   soit un scélérat, *

   [*La preuve de cela, c’est qu’il intéresse. Quant à la faute dont il
   est puni, elle est ancienne, elle est trop expiée, & puis c’est peu de
   chose pour un méchant de Théâtre qu’on ne tient point pour tel, s’il ne
   fait frémir d’horreur.] c’est un homme foible & pourtant intéressant,
   par cela qu’il est seul qu’il est homme & malheureux. Il me semble
   aussi que par cela seul, le sentiment qu’il excite est extrêmement
   tendre & touchant : car cet homme tient de bien près à chacun de nous,
   au lieu que l’héroÏsme nous accable encore plus qu’il ne nous touche ;
   parce qu’après tout, nous n’y avons que faire. Ne seroit-il pas à
   désirer que nos sublimes Auteurs daignassent descendre un peu de leur
   continuelle élévation & nous attendrir quelquefois pour la simple
   humanité souffrante, de peur que, n’ayant de la pitié que pour des
   héros malheureux, nous n’en ayons jamais pour personne. Les anciens
   avoient des héros & mettoient des hommes sur leurs Théâtres ; nous, au
   contraire, nous n’y mettons que des héros, & à peine avons-nous des
   hommes. Les anciens parloient de l’humanité en phrases moins
   apprêtées ; mais ils savoient mieux l’exercer. On pourroit appliquer à
   eux & à nous un trait rapporte par Plutarque & que je ne puis
   m’empêcher de transcrire. Un Vieillard d’Athenes cherchoit place au
   Spectacle & n’en trouvoit point ; de jeunes-gens, le voyant en peine,
   lui firent signe de loin ; il vint, mais ils se serrerent & se
   moquerent de lui. Le bon-homme fit ainsi le tour du Théâtre, embarrasse
   de sa personne & toujours hue de la belle jeunesse. Les Ambassadeurs de
   Sparte s’en apperçurent, & se levant à l’instant placerent
   honorablement le Vieillard au milieu d’eux. Cette action fut remarquée
   de tout le Spectacle & applaudie d’un battement de mains universel. Eh,
   que de maux ! s’écria le bon Vieillard, d’un ton de douleur, les
   Athéniens savent ce qui est honnête, mais les Lacédémoniens le
   pratiquent. Voilà la philosophie moderne & les mœurs anciennes.

   Je reviens à mon sujet. Qu’apprend-on dans Phedre & dans Oedipe, sinon
   que l’homme n’est pas libre, & qui le Ciel punit des crimes qu’il lui
   fait commettre Qu’apprend-on dans Médée, si ce n’est jusqu’où la fureur
   de la jalousie peut rendre une mere cruelle & dénaturée ? Suivez la
   plupart des Pieces du Théâtre François : vous trouverez presque dans
   toutes des monstres abominables & des actions atroces, utiles, si l’on
   veut, à donner de l’intérêt aux Pieces & de l’exercice aux vertus, mais
   dangereuses certainement, en ce qu’elles accoutument les yeux du peuple
   a des horreurs qu’il ne devroit pas même connoître & à des forfaits
   qu’il ne devroit pas supposer possibles. II n’est pas même vrai que le
   meurtre & le parricide y soient toujours odieux à la faveur de je ne
   fais quelles commodes suppositions, on les rend permis, ou
   pardonnables. On a peine à ne pas excuser Phedre incestueuse & versant
   le sang innocent. Syphax empoisonnant sa femme, le jeune Horace
   poignardant sa sœur, Agamemnon immolant sa fille, Oreste égorgeant sa
   mere, ne laissent pas d’être des personnages intéressans. Ajoutez que
   l’Auteur, pour faire parler chacun selon son caractere, est force de
   mettre dans la bouche des méchans leurs maximes & leur principes,
   revêtus de tout l’éclat des beaux vers, & débites d’un ton imposant &
   sentencieux, pour l’instruction du Parterre.

   Si les Grecs supportoient de pareils Spectacles, c’etoit comme leur
   représentant des antiquités nationales qui couroient de tous tems parmi
   le peuple, qu’ils avoient leurs raisons pour se rappeller sans cesse, &
   dont l’odieux même entroit dans leurs vues. Dénuée des mêmes motifs &
   du même intérêt, comment la même Tragédie peut-elle trouver parmi vous
   des Spectateurs capables de soutenir les tableaux qu’elle leur
   présente, & les personnages qu’elle y fait agir L’un tue son pere,
   épouse sa mere, & se trouve le frere de ses enfans. Un autre force un
   fils d’égorger son pere. Un troisieme fait boire au pere le sang de son
   fils. On frissonne a la seule idée des horreurs dont on pare la une
   Scene Françoise, pour l’amusement du Peuple le plus doux & le plus
   humain qui soit sur la terre Non… je le soutiens, & j’en atteste
   l’effroi des Lecteurs, les massacres des Gladiateurs n’étoient pas si
   barbares que ces affreux Spectacles. On voyoit couler du sang, il est
   vrai ; mais on ne souilloit pas son imagination de crimes qui font
   frémir la Nature.

   Heureusement la Tragédie telle qu’elle existe est si loin de nous, elle
   nous présente des êtres si gigantesques, si boursoufflés, si
   chimériques, que l’exemple de leurs vices n’est gueres plus contagieux
   que celui de leurs vertus n’est utile, & qu’a proportion qu’elle veut
   moins nous instruire, elle nous fait aussi moins de mal. Mais il n’en
   est pas ainsi de la Comédie, dont les mœurs ont avec les nôtres un
   rapport plus immédiat, & dont les personnages ressemblent mieux à des
   hommes. Tout en est mauvais & pernicieux, tout tire à conséquence pour
   les Spectateurs ; & le même du comique étant fonde sur un vice du cœur
   humain, c’est une suite de ce principe que plus la Comédie est agréable
   & parfaite, plus son effet est funeste aux mœurs : mais sans répéter ce
   que j’ai déjà dit de sa nature, je me contenterai d’en faire ici
   l’application, & de jetter un coup-d’œil sur votre Théâtre comique.

   Prenons-le dans sa perfection, c’est-à-dire, à sa naissance. On
   convient & on le sentira chaque jour davantage, que Moliere est le plus
   parfait Auteur comique dont les ouvrages nous soient connus ; mais qui
   peut disconvenir aussi que le Théâtre de ce même Moliere, des talens
   duquel je suis plus l’admirateur que personne, ne soit une école de
   vices & de mauvaises mœurs, plus dangereuse que les livres mêmes où
   l’on fait profession de les enseigner Son plus grand soin est de
   tourner la bonté & la simplicité en ridicule, & de mettre la ruse & le
   mensonge du parti pour lequel on prend intérêt ; ses honnêtes gens ne
   sont que des gens qui parlent, ses vicieux sont des gens qui agissent &
   que les plus brillans succès favorisent le plus souvent ; enfin
   l’honneur des applaudissemens, rarement pour le plus estimable, est
   presque toujours pour le plus adroit.

   Examinez le comique de cet Auteur : par-tout nous trouverez que les
   vices de caractere en sont l’instrument, & défauts naturels le sujet ;
   que la malice de l’un punit la simplicité de l’autre ; que les sots
   sont les victimes des mechans : ce qui, pour n’être que trop vrai dans
   le monde, n’en vaut pas mieux à mettre au Théâtre avec un air
   d’approbation, comme pour exciter les ames perfides à punir, sous le
   nom de sottise, la candeur dis honnêtes gens.

   Dat veniam corvis, vexat censura columbas.

   Voila l’esprit général de Moliere & de ses imitateurs. Ce sont des gens
   qui, tout au plus, raillent quelquefois les vices, sans jamais faire
   aimer la vertu ; de ces gens, disoit un Ancien, qui savent bien moucher
   la lampe, mais qui n’y mettent jamais d’huile.

   Voyez comment, pour multiplier ses plaisanteries, cet homme trouble
   tout l’ordre de la Société ; avec quel scandale il renverse tous les
   rapports les plus sacres sur lesquels elle est fondée ; comment il
   tourne en dérision les respectables droits des peres sur leurs enfans,
   des maris sur leurs femmes, des maîtres sur leurs serviteurs ! il fait
   rire, il est vrai, & n’en devient que plus coupable, en forçant, par
   charme invincible, les Sages mêmes de se prêter à des railleries qui
   devroient attirer leur indignation. J’entends dire qu’il attaque les
   vices ; mais je voudrois bien que l’on comparait ceux qu’il attaque
   avec ceux qu’il favorise. Quel est le plus blâmable d’un Bourgeois sans
   esprit & vain qui fait sottement le Gentilhomme, ou du Gentilhomme
   fripon qui le dupe Dans la Piece dont je parle, ce dernier n’est-il pas
   l’honnête-homme N’a-t-il pas pour lui l’intérêt & le Public
   n’applaudit-il pas à tous les tours qu’il fait à l’autre Quel est le
   plus criminel d’un Paysan assez fou pour épouser une Demoiselle, ou
   d’une femme qui cherche à déshonorer son époux Que penser d’une Piece
   où le Parterre applaudit l’infidélité, au mensonge, à l’impudence de
   celle-ci, & de la bêtise du Manan puni C’est un grand vice d’être avare
   & de prêter à usure ; mais n’en est-ce pas un grand encore à un fils de
   voler son pere, de lui manquer de respect, de lui faire mille insultans
   reproches, &, quand ce pere irrite lui donne sa malédiction, de
   répondre d’un air goguenard qu’il n’a que faire de ses dons Si la
   plaisanterie est excellente, en est-elle moins punissable ; & la Piece
   où l’on fait aimer le fils insolent qui l’a faite, en est-elle moins
   une école de mauvaises mœurs ?

   Je ne m’arrêterai point à parler des Valets. Ils sont condamnes par
   tout le monde ;*

   [*Je ne décide pas s’il faut en effet les condamner. Il se peut que les
   Valets ne soient plus que les instrumens des méchancetés des maîtres,
   depuis que ceux-ci leur ont ôte l’honneur de l’invention. Cependant je
   douterois qu’en ceci l’image trop naÏve de la Société fut bonne au
   théâtre. Suppose qu’il faille quelques fourberies dans les Pieces, je
   ne sais s’il ne vaudroit pas mieux que les Valets seuls en fussent
   charges & que les honnêtes gens fussent aussi des gens honnêtes, au
   moins sur la Scene.] & il seroit d’autant moins juste d’imputer à
   Moliere les erreurs de ses modeles & de son siecle qu’il s’en est
   corrige lui-même. Ne nous prévalons, ni des irrégularités qui peuvent
   se trouver dans les ouvrages de sa jeunesse, ni de ce qu’il y a de
   moins bien dans ses autres Pieces, & passions tout d’un coup à celle
   qu’on reconnoît unanimement pour son chef- d’œuvre : je veux dire, le M

   [i] santhrope.

   Je trouve que cette Comédie nous découvre mieux qu’aucune autre la
   véritable vue dans laquelle Moliere à compose son Théâtre ; & nous peut
   mieux faire juger de ses vrais effets. Ayant à plaire au Public, il a
   consulte le goût le plus général de ceux qui le composent : sur ce goût
   il s’est forme un modele, & sur ce modele un tableau des défauts
   contraires, dans lequel il a pris ces caracteres comiques, & dont il a
   distribue les divers traits dans ses Pieces. Il n’a donc point prétendu
   former un honnête-homme, mais un homme du monde ; par conséquent, il
   n’a point voulu corriger les vices, mais les ridicules ; &, comme j’ai
   déjà dit, il a trouve, dans le vice même un instrument très-propre a y
   réussir. Ainsi voulant exposer à la risée publique tous les défauts
   opposes aux qualités de l’homme aimable, de l’homme de Société, après
   avoir joue tant d’autres ridicules, il lui restoit à jouer celui que le
   monde pardonne le moins, le ridicule de la vertu : ce qu’il a fait dans
   le Misanthrope.

   Vous ne sauriez me nier deux choses : l’une, qu’Alceste dans cette
   Piece est un homme droit, sincere, estimable, un véritable homme de
   bien ; l’autre, que l’Auteur lui donne un personnage ridicule. C’en est
   assez, ce me semble, pour rendre Moliere inexcusable. On pourroit dire
   qu’il a joue dans Alceste, non la vertu, mais un véritable défaut, qui
   est la haine des hommes. À cela je réponds qu’il n’est pas vrai qu’il
   ait donne cette haine à son personnage : il ne faut pas que ce nom de
   Misanthrope en impose, comme si celui qui le porte étoit ennemi du
   genre-humain. Une pareille haine ne seroit pas un défaut, mais une
   dépravation de la Nature & le plus grand de tous les vices. Le vrai
   Misanthrope est un monstre. S’il pouvoit exister, il ne feroit pas
   rire, il seroit horreur. Vous pouvez avoir vu à la Comédie Italienne
   une Piece intitulée, la vie est un songe. Si vous vous rappellez le
   Héros de cette Piece, voilà le vrai Misanthrope.

   Qu’est-ce donc que le Misanthrope de Moliere Un homme de bien qui
   déteste les mœurs de son siecle & la méchanceté de ses Contemporains ;
   qui, précisément parce qu’il aime ses semblables, hait en eux les maux
   qu’ils se sont réciproquement & les vices dont ces maux sont l’ouvrage.
   S’il étoit moins touche des erreurs de l’humanité, moins indigne des
   iniquités qu’il voit, seroit-il plus humain lui-même Autant vaudroit
   soutenir qu’un tendre pere aime mieux les enfans d’autrui que les
   siens, parce qu’il s’irrite des fautes de ceux-ci, & ne dit jamais rien
   aux autres.

   Ces sentimens du Misanthrope sont parfaitement développes dans son
   rôle. Il dit, le l’avoue, qu’il a conçu une haine effroyable contre le
   genre-humain ; mais en quelle occasion le dit-il *

   [*J’avertis qu’étant sans livres ; sans mémoire, & n’ayant pour tous
   matériaux qu’un confus souvenir des observations que j’ai faites
   autrefois au Spectacle, je puis me tromper dans mes citations &
   renverser l’ordre des Pieces. Mais quand mes exemples seroient peu
   justes, mes raisons ne le seroient pas moins, attendu qu’elles ne sont
   point tirées de telle ou telle Piece, mais de l’esprit général du
   Théâtre, que j’ai bien étudie.] Quand, outre d’avoir vu son ami trahir
   lâchement son sentiment & tromper l’homme qui le lui demande, il s’en
   voit encore plaisanter lui-même au plus fort de sa colère. Il est
   naturel que cette colère dégénéré en emportement & lui fasse dire alors
   plus qu’il ne pense de sang-froid. D’ailleurs la raison qu’il rend de
   cette haine universelle en justice pleinement la cause. les uns, parce
   qu’ils sont mechans,

   Et les autres, pour être aux mechans complaisans.

   Ce n’est donc pas des hommes qu’il dit ennemi, mais de la méchanceté
   des uns & du support que cette méchanceté trouve dans les autres. S’il
   n’y avoit ni fripons, ni flatteurs, il aimeroit tout le genre-humain.
   Il n’y a pas un homme de bien qui ne soit Misanthrope en ce sens ; ou
   plutôt, les vrais Misanthropes sont fort ceux qui ne pensent pas
   ainsi : car au fond, je ne connois point de plus grand ennemi des
   hommes que l’ami de tout le monde, qui, toujours charme de tout,
   encourage incessamment les mechans, & flatte par sa coupable
   complaisance les vices d’ou naissent tous les désordres de la Société.

   Une preuve bien sure qu’Alceste n’est point Misanthrope à la lettre,
   c’est qu’avec ses brusqueries & ses incartades, il ne laisse pas
   d’intéresser & de plaire. Les Spectateurs ne voudroient pas, à la
   vérité, lui ressembler : parce que tant de droiture est fort
   incommode ; mais aucun d’eux ne seroit fâche d’avoir à faire à
   quelqu’un qui lui ressemblât, ce qui n’arriveroit pas s’il étoit
   l’ennemi déclare des hommes. Dans toutes les autres Pieces, de Moliere,
   le personnage ridicule est toujours haÏssable ou méprisable ; dans
   celle-là, quoiqu’Alceste ait des défauts réels dont on n’a pas tort de
   rire, on sent pourtant au fond du cœur un respect pour lui dont on ne
   peut se défendre. En cette occasion, la force de la vertu l’emporte sur
   l’art de l’Auteur & fait honneur à son caractere. Quoique Moliere fit
   des Pieces répréhensibles, il étoit personnellement honnête-homme, &
   jamais le pinceau d’un honnête-homme ne sut couvrir de couleurs
   odieuses les traits de la droiture & de la probité. Il y a plus ;
   Moliere à mis dans la bouche d’Alceste un si grand nombre de ses
   propres maximes, que plusieurs ont cru qu’il s’etoit voulu peindre
   lui-même. Cela parut dans le dépit qu’eut le Parterre à la premiere
   représentation, de n’avoir pas été, sur le Sonnet, de l’avis du
   Misanthrope : car on vit bien que c’etoit celui de l’Auteur.

   Cependant ce caractere si vertueux est présenté comme ridicule ; il
   l’est, en effet, à certains égards, & ce qui démontre que l’intention
   du Poete est bien de le rendre tel, c’est celui de l’ami Philinte qu’il
   met en opposition avec le sien. Ce Philinte est le Sage de la Piece ;
   un de ces honnêtes gens du grand monde, dont les maximes ressemblent
   beaucoup à celles des fripons ; de ces gens si doux, si modérés, qui
   trouvent toujours que tout va bien, parce qu’ils ont intérêt que rien
   n’aille mieux ; qui sont toujours contens de tout le monde, parce
   qu’ils ne se soucient de personne ; qui, autour d’une bonne table,
   soutiennent qu’il n’est pas vrai que le peuple ait faim ; qui, le
   gousset bien garni, trouvent fort mauvais qu’on déclame en faveur des
   pauvres ; qui, de leur maison bien fermée, verroient voler, piller,
   égorger, massacrer tout le genre-humain sans se plaindre : attendu que
   Dieu les à doués d’une douceur très-méritoire à supporter les malheurs
   d’autrui.

   On voit bien que le flegme raisonneur de celui-ci est très-propre à
   redoubler & faire sortir d’une maniere comique les emportemens de
   l’autre ; & le tort de Moliere n’est pas d’avoir fait du Misanthrope un
   homme colere & bilieux, mais de lui avoir donne des fureurs puériles
   sur des sujets qui ne devoient pas l’émouvoir. Le caractere du
   Misanthrope n’est pas a disposition du Poete ; il est détermine par la
   nature de sa passion dominante. Cette passion est une violente haine du
   vice, née d’un amour ardent pour la vertu, & aigrie par le spectacle
   continuel de la méchanceté des hommes. Il n’y donc qu’une ame grande &
   noble qui en soit à susceptible. L’horreur & le mépris qu’y nourrit
   cette même passion pour tous les vices qui l’ont irritée sert encore à
   les écarter du cœur qu’elle agite. De plus, cette contemplation
   continuelle des désordres de la Société, le détache de lui-même pour
   fixer toute son attention sur le genre-humain. Cette habitude éleve,
   aggrandit ses idées, détruit en lui des inclinations basses qui
   nourrissent & concentrent l’amour-propre ; & de ce concours naît une
   certaine force de courage, une fierté de caractere qui ne laisse prise
   au fond de son ame qu’y des sentimens dignes de l’occuper.

   Ce n’est pas que l’homme ne soit toujours homme ; que la passion ne le
   rende souvent foible, injuste, déraisonnable ; il n’épie peut-être les
   motifs caches des actions des autres, avec un secret plaisir d’y voir
   la corruption de leurs cœurs, qu’un petit mal ne lui donne souvent une
   grande colere, & qu’en l’irritant à dessein, un méchant adroit ne put
   parvenir à le faire passer pour méchant lui-même ; mais il n’en est pas
   moins vrai que tous moyens ne sont pas bons à produire ces effets, &
   qu’ils doivent être assortis à son caractere pour le mettre en jeu :
   sans quoi, c’est substituer un autre homme au Misanthrope & nous le
   peindre avec des traits qui ne sont pas les siens.

   Voilà donc de quel cote le caractere du Misanthrope doit porter ses
   défauts, & voilà aussi de quoi Moliere fait un usage admirable dans
   toutes les scenes d’Alceste avec son ami, où les froides maximes & les
   railleries de celui-ci, démontant l’autre à chaque instant, lui font
   dire mille impertinences très-bien placées ; mais ce caractere âpre &
   dur, donne tant de fiel & d’aigreur dans l’occasion, l’éloigne en même
   tems de tout chagrin puérile qui n’a nul fondement raisonnable, & de
   tout intérêt personnel trop vif, dont il ne doit nullement être
   susceptible. Qu’il s’emporte sur tous les désordres dont il n’est que
   le témoin, ce sont toujours de nouveaux traits au tableau ; mais qu’il
   soit froid sur celui qui s’adresse directement à lui. Car ayant déclare
   la guerre aux mechans, il s’attend bien qu’ils la lui feront à leur
   tour. S’il n’avoit pas prévu le mal que lui fera sa franchise, elle
   seroit une étourderie & non pas une vertu. Qu’une femme fausse le
   trahisse, que d’indignes amis le déshonorent, que de foibles amis
   l’abandonnent : il doit le souffrir sans en murmurer. Il connoît les
   hommes.

   Si ces distinctions sont justes, Moliere à mal saisi le Misanthrope.
   Pense-t-on que ce soit par erreur ? Non, sans doute. Mais voilà par où
   le désir de faire rire aux dépens du personnage, l’a force de le
   dégrader, contre la vérité du caractere.

   Après l’aventure du Sonnet, comment Alceste ne s’attend-il point aux
   mauvais procédés d’Oronte ? Peut-il être étonne quand on l’en instruit,
   comme si c’etoit la premiere fois de sa vie qu’il eut été sincere, ou
   la premiere fois que sa sincérité lui eut fait un ennemi ? Ne doit-il
   pas se préparer tranquillement à la perte de son procès, loin d’en
   marquer d’avance un dépit d’enfant ?

   Ce sont vingt mille francs qu’il m’en pourra coûter ; Mais pour vingt
   mille francs j’aurai droit de pester.

   Un Misanthrope n’a que faire d’acheter si cher le droit de pester, il
   ne qu’a ouvrir les yeux ; & il n’estime pas assez l’argent pour croire
   avoir acquis sur ce point un nouveau droit par la perte d’un procès :
   mais il faloit faire rire le Parterre.

   Dans la scene avec Dubois, plus Alceste à de sujet de s’impatienter,
   plus il doit rester flegmatique & froid : parce que l’étourderie du
   Valet n’est pas un vice. Le Misanthrope & l’homme emporte sont deux
   caracteres très-différens : c’etoit la l’occasion de les distinguer.
   Moliere ne l’ignoroit pas ; mais il faloit faire rire le Parterre.

   Au risque de faire rire aussi le Lecteur à mes dépens, j’ose accuser
   cet Auteur d’avoir manque de très-grandes convenances, une très-grandes
   vérité, & peut-être de nouvelles beautés de situation. C’etoit de faire
   un tel changement à son plan que de sa Piece, en sorte qu’on put mettre
   les actions de Philinte & d’Alceste dans une apparente opposition avec
   leurs principes, & dans une conformité parfaite avec leurs caracteres.
   Je veux dire qu’il faloit que le Misanthrope fut toujours furieux
   contre les vices publics, & toujours tranquille sur les méchancetés
   personnelles dont il étoit la victime. Au contraire, le philosophe
   Philinte devoit voir tous les désordres de la Société avec un flegme
   StoÏque, & se mettre en fureur au moindre mal qui s’adressoit
   directement à lui. En effet, j’observe que ces gens, si paisibles sur
   les injustices publiques, sont toujours ceux qui font le plus moindre
   tort qu’on leur fait, & qu’ils ne gardent leur philosophie qu’aussi
   long-tems qu’ils n’en ont pas besoin eux-mêmes. Ils ressemblent à cet
   Irlandois qui ne vouloit pas sortir de son lit, quoique le feu fut à la
   maison. La maison brûle, lui crioit-on. Que m’importe ? réponde-il, je
   n’en fuis que le locataire. À la fin le feu pénétra jusqu’a lui.
   Aussi-tôt il s’élance, il court, il crie, il s’agite ; il commence a
   comprendre qu’il faut quelquefois prendre intérêt à la maison qu’on
   habite, quoiqu’elle ne nous appartienne pas.

   Il me semble qu’en traitant les caracteres en question sur cette idée,
   chacun des deux eut été plus vrai, plus théâtral, & que celui d’Alceste
   eut fait incomparablement plus d’effet ; mais le Parterre alors
   n’auroit pu rire qu’aux dépens de l’homme du monde, & l’intention de
   l’Auteur étoit qu’on rit aux dépens du Misanthrope.*

   [* Je ne doute point que, sur l’idée que je viens de proposer, un homme
   de génie ne put faire un nouveaux Misanthrope, non moins vrai, non
   moins naturel que l’Athénien, égal en mérite à celui de Moliere, & sans
   comparaison plus instructif. Je ne vois qu’un inconvénient à cette
   nouvelle Piece, c’est qu’il seroit impossible qu’elle réussit : car,
   quoiqu’on dise, en choses qui déshonorent, nul ne rit de bon cœur à ses
   dépens. Nous voilà rentres dans mes principes.] Dans la même vue, il
   lui fait tenir quelquefois des propos humeur, d’un goût tout contraire
   à celui qu’il lui donne. Telle est cette pointe de la Scene du Sonnet :

   La peste de ta chute, empoisonneur au Diable ! En eusses-tu fait une a
   te casser le nez.

   pointe d’autant plus déplacée dans la bouche du Misanthrope, qu’il
   vient d’en critiquer de plus supportables dans le Sonnet d’Oronte ; &
   il est bien étrange que celui qui la fait propose un instant après la
   chanson du Roi Henri pour un modele de goût. Il ne sert de rien de dire
   que ce mot échappe dans un moment de dépit : car le dépit ne dite rien
   moins que des pointes, & Alceste qui passe sa vie a gronder, doit avoir
   même en grondant, un ton conforme à son tour d’esprit.

   Morbleu ! vil complaisant ! vous louez des sottises.

   C’est ainsi que doit parler le Misanthrope en colore. Jamais une pointe
   n’ira bien après cela. Mais il faloit faire rire le Parterre ; & voilà
   comment on avilit la vertu.

   Une chose assez remarquable, dans cette Comédie, est que les charges
   étrangères que l’Auteur a données au rôle du Misanthrope, l’ont force
   d’adoucir ce qui étoit essentiel au caractere. Ainsi, tandis que dans
   toutes ses autres Pieces les caracteres sont charges pour faire plus
   d’effet, dans celle-ci seule les traits sont émousses pour la rendre
   plus théâtral. La même Scene dont je viens de parler m’en fournit la
   preuve. On y voit Alceste tergiverser & user de détours, pour dire son
   avis à Oronte. Ce n’est point-là le Misanthrope : c’est un honnête
   homme du monde qui se fait peine de tromper celui qui le consulte. La
   force du caractere vouloit qu’il lui dit brusquement, votre Sonnet ne
   vaut rien, jettez le au feu ; mais cela auroit ôte le comique qui naît
   de l’embarras du Misanthrope & de ses je ne dis pas cela répétés, qui
   pourtant ne sont au fond que des mensonges. Si Philinte, à son exemple,
   lui eut dit en cet endroit, & que dis-tu donc, traître ? qu’avoit-il a
   répliquer ? En vérité, ce n’est pas la peine de rester Misanthrope pour
   ne l’être qu’a demi : car, si l’on se permet le premier ménagement & la
   premiere altération de vérité, où sera la raison suffisante pour
   s’arrêter jusqu’a ce qu’on devienne aussi faux qu’un homme de Cour ?

   L’ami d’Alceste doit le connoître. Comment ose-t-il lui proposer de
   visiter des Juges, c’est-à-dire, en termes honnêtes, de chercher à les
   corrompre ? Comment peut-il supposer qu’un homme capable de renoncer
   même aux bienséances par amour pour la vertu, soit capable de manquer à
   ses devoirs par intérêt ? Solliciter un Juge ! Il ne faut pas être
   Misanthrope, il suffit d’être honnête-homme pour n’en rien faire. Car
   enfin, quelque tour qu’on donne a la chose, ou celui qui sollicite un
   Juge l’exhorte à remplir son devoir & alors il lui fait une insulte, ou
   il lui propose une acception de personnes est & alors il le veut
   séduire : puisque toute acception de personnes est un crime dans un
   Juge qui doit connoître l’affaire & non les parties, & ne voir que
   l’ordre & la loi. Or je dis qu’engager un Juge a faire une mauvaise
   action, c’est la faire soi-même ; & qu’il vaut mieux perdre une cause
   juste que de faire une mauvaise action. Cela est clair, net, il n’y a
   rien à répondre. La morale du monde a d’autres maximes, je ne l’ignore.
   Il me suffit de montrer que, dans tout ce qui rendoit le Misanthrope si
   ridicule, il ne faisoit que le devoir d’un homme bien ; & que son
   caractere étoit mal rempli d’avance, si son ami supposoit qu’il put y
   manquer.

   Si quelquefois l’habile Auteur laisse agir ce caractere dans toute sa
   force, c’est seulement quand cette force rend la Scene plus théâtral, &
   produit un comique de contraste ou de situation plus sensible. Telle
   est, par exemple, l’humeur taciturne & silencieuse d’Alceste, & ensuite
   la censure intrépide & vivement apostrophée de la conversation chez la
   Coquette.

   Allons, ferme, poussez, mes bons amis de Cour.

   Ici l’Auteur a marque fortement la distinction du Médisant & du
   Misanthrope. Celui-ci, dans son fiel âcre & mordant, abhorre la
   calomnie & déteste la satire. Ce sont les vices publics, ce sont les
   mechans en général qu’il attaque. La basse & secrete médisance est
   indigne de lui, il la méprise & la dans les autres ; & quand il dit du
   mal de quelqu’un, il commence par le lui dire en face. Aussi, durant
   toute la Piece, ne fait-il nulle part plus d’effet que dans cette
   Scene : parce qu’il est la ce qu’il doit être & que, s’il fait rire le
   Parterre, les honnêtes gens ne rougissent pas d’avoir ri.

   Mais en général, on ne peut nier que, si le Misanthrope étoit plus
   Misanthrope, il ne fut beaucoup moins plaisant : parce que sa franchise
   & sa fermeté, n’admettant jamais de détour, ne le laisseroit jamais
   dans l’embarras. Ce n’est donc pas par ménagement pour lui que l’Auteur
   adoucit quelquefois son caractere : c’est au contraire pour le rend
   plus ridicule. Une autre raison, l’y oblige encore ; c’est que le
   Misanthrope de Théâtre, ayant à parler de ce qu’il voit, doit vivre
   dans le monde ; & par conséquent tempérer sa droiture & les manieres,
   par quelques-uns de ces égards de mensonge & de fausseté qui composent
   la politesse & que le monde exige de quiconque.y veut être supporte.
   S’il s’y montroit autrement, ses discours ne seroient plus d’effet.
   L’intérêt de l’Auteur est bien de le rendre ridicule, mais non pas
   fou ; & c’est ce qu’il paroitroit aux yeux du Public, s’il étoit
   tout-à-fait sage.

   On a peine à quitter cette admirable Piece, quand on a commence de s’en
   occuper ; &, plus on y songe, plus on y découvre de nouvelles beautés.
   Mais enfin, puisqu’elle est sans contredit, de toutes les Comédies de
   Moliere, celle qui contient la meilleure & la plus saine morale, sur
   celle-là jugeons des autres ; & convenons que, l’intention de l’Auteur
   étant de plaire à des esprits corrompus, ou sa morale porte au mal, ou
   le faux bien qu’elle prêche est plus dangereux que le mal même : en ce
   qu’il séduit par une apparence de raison : en ce qu’il fait préférer
   l’usage & les maximes du monde à l’exacte probité : en ce qu’il fait
   consister la sagesse grand dans un certain milieu entre le vice & la
   vertu : en ce qu’au grand soulagement des Spectateurs, il leur persuade
   que, pour être honnête - homme, il suffit de n’être pas un franc
   scélérat.

   J’aurois trop d’avantage, si je voulois passer de l’examen de Moliere à
   celui de ses successeurs, qui, n’ayant ni son génie, ni sa probité,
   n’en ont que mieux suivi ses vues intéressées, en s’attachant à flatter
   une jeunesse débauchée & des femmes sans mœurs. Ce sont eux qui les
   premiers ont introduit ces grossiers équivoques, non moins proscrites
   par le goût que par l’honnêteté ; qui firent long- tems l’amusement des
   mauvaises compagnies, l’embarras des personnes modestes, & dont le
   meilleur ton, lent dans ses progrès, n’a pas encore purifie certaines
   provinces. D’autres Auteurs, plus réserves dans leurs saillies,
   laissant les premiers amuser les femmes perdues, se chargeront
   d’encourager les filoux. Regnard un des moins libres, n’est pas le
   moins dangereux. C’est une chose incroyable qu’avec l’agrément de la
   Police, on joue publiquement au milieu de Paris une Comédie, ou, dans
   l’appartement d’un oncle qu’on vient de voir expirer, son neveu,
   l’honnête- homme de la Piece, s’occupe avec son digne cortege, de soins
   que les loix paient de la corde ; & qu’au lieu des larmes que la seule
   humanité fait verser en pareil cas aux indifferens mêmes, on étage, à
   l’envi, de plaisanteries barbares le triste appareil de la mort. Les
   droits ses plus sacres, les plus touchans sentimens de la Nature, sont
   joues dans cette odieuse Scene. Les tours les plus punissables y sont
   rassembles comme à plaisir, avec un enjouement qui fait passer tout
   cela pour des gentillesses. Faux-acte, supposition, vol, fourberie,
   mensonge, inhumanité, tout y est, & tout y est applaudi. Le mort
   s’étant avise de renaître, au grand déplaisir de son cher neveu, & ne
   voulant point ratifier ce qui s’est fait en son nom, on trouve le moyen
   d’arracher son consentement de force, & tout se termine au gré des
   Auteurs & des Spectateurs, qui, s’intéressant malgré eux à ces
   misérables, sortent de la Piece avec cet édifiant souvenir, d’avoir été
   dans le fond de leurs cœurs, complices des crimes qu’ils ont vu
   commettre.

   Osons le dire fans détour. Qui de nous est assez sûr de lui pour
   supporter la représentation d’une pareille Comédie, sans être de moitié
   des tours qui s’y jouent ? Qui ne seroit pas un peu flâché si le filou
   venoit à être surpris ou manquer son coup ? Qui ne devient pas un
   moment filou soi-même en s’intéressant pour lui ? Car s’intéresser pour
   quelqu’un qu’est-ce autre chose que se mettre à sa place ? Belle
   instruction pour la jeunesse que celle où les hommes faits ont bien de
   la peine a se garantir de la séduction du vice ! Est-ci à dire qu’il ne
   soit jamais permis d’exposer au Théâtre des actions blâmables ? Non :
   mais en vérité, pour savoir mettre un fripon sur la Scene, il faut un
   Auteur bien honnête-homme.

   Ces défauts sont tellement inhérens à notre Théâtre, qu’en voulant les
   en ôter, on le défigure. Nos Auteurs modernes, guidés par de meilleures
   intentions, font des Pieces plus épurées ; mais aussi qu’arrive-t-il ?
   Qu’elle n’ont plus de vrai comique & ne produisent aucun effet. Elles
   instruisent beaucoup, si l’on veut : mais elles ennuient en davantage.
   Autant vaudroit aller au Sermon.

   Dans cette décadence du Théâtre, on se voit contraint d’y substituer
   aux véritables beautés éclipsées, de petits agrémens capables d’en
   imposer à la multitude. Ne sachant plus nourrir la force du Comique &
   des caracteres, on a renforcé l’intérêt de l’amour. On a fait la même
   chose dans la Tragédie pour suppléer aux situations prises dans des
   intérêts d’Etat qu’on ne connoît plus, & aux sentimens naturels &
   simples qui ne touchent plus personne. Les Auteurs concourent a l’envi
   pour l’utilité publique à donner une nouvelle énergie & un nouveau
   coloris a cette passion dangereuse ; &, depuis Moliere & Corneille, on
   ne voit plus réussir au Théâtre que des Romans, sous le nom de Pieces
   dramatiques.

   L’amour est le regne des femmes. Ce sont elles qui nécessairement y
   donnent la loi : parce que, selon l’ordre de la Nature, la résistance
   leur appartient & que les hommes ne peuvent vaincre cette résistance
   qu’aux dépens de leur liberté. Un effet naturel de ces sortes de Pieces
   est donc d’étendre l’empire du Sexe, de rendre des femmes & de jeunes
   filles les précepteurs du Public, & de leur donner sur les Spectateurs
   le même pouvoir qu’elles ont sur leurs Amans. Pensez-vous, Monsieur,
   que cet ordre soit sans inconvénient, & qu’en augmentant avec tant de
   soin l’ascendant des femmes, les hommes en seront mieux gouvernes ?

   Il peut y avoir dans le monde quelques femmes dignes d’être écoutées
   d’un honnête-homme ; mais est-ce d’elles, en général, qu’il doit
   prendre conseil, & n’y auroit- il aucun moyen d’honorer leur sexe, à
   moins d’avilir le notre ? Le plus charmant objet de la nature, le plus
   capable d’émouvoir un cœur sensible & de le porter au bien, est, je
   l’avoue, une femme aimable & vertueuse ; mais cet objet céleste où se
   cache-t-il ? N’est-il pas bien cruel de le contempler avec tant de
   plaisir au Théâtre, pour en trouver de si différens dans la Société ?
   Cependant le tableau séducteur fait son effet. L’enchantement cause par
   ces prodiges de sagesse tourne au profit des femmes sans honneur. Qu’un
   jeune homme n’ait vu le monde que sur la Scene, le premier moyen qui
   s’offre à lui pour aller à la vertu est de chercher une maîtresse qui
   l’y conduise, espérant bien trouver une Constance ou une Cénie *

   [*Ce n’est point par étourderie que je cite Cénie en cet endroit,
   quoique cette charmante Piece soit l’ouvrage d’une femme : car,
   cherchant la vérité de bonne-foi, je ne sais point déguiser ce qui fait
   contre mon sentiment ; & ce n’est pas a une femme, mais aux femmes que
   je refuse les talens des hommes. J’honore d’autant plus volontiers ceux
   de l’Auteur de Cénie en particulier, qu’ayant à me plaindre de ses
   discours, je lui rends un hommage pur & désintéresse, comme tous les
   éloges sortis de ma plume.] tout au moins. C’est ainsi que, sur la foi
   d’un modele imaginaire, sur un air modeste & touchant, sur une douceur
   contrefaite, nescius aurae fallacis, le jeune insensé court se perdre,
   en pensant devenir un Sage.

   Ceci me fournit l’occasion de proposer une espece de problème. Les
   Anciens avoient en général un très-grand respect pour les femmes ; *

   [* Ils lent donnoient plusieurs noms honorables que nous n’avons plus,
   ou qui sont bas & surannés parmi nous. On sait quel usage Virgile a
   fait de celui de Maîtres dans une occasion où les Meres Troyennes
   n’étoient gueres sages. Nous n’avons la place que le mot de Dames qui
   ne convient pas à toutes, qui même vieillit insensiblement, & qu’on a
   tout-à-fait proscrit du ton à la mode, J’observe que les Anciens
   tiroient volontiers leurs titres d’honneur des droits de la Nature, &
   que nous ne tirions les nôtres que des droits du rang.] mais ils
   marquoient ce respect en s’abstenant de les exposer au jugement du
   public, & croyoient honorer leur modestie, en se taisant sur leurs
   autres vertus. Ils avoient pour maxime que le pays, où les mœurs
   étoient les plus pures, étoit celui où l’on parloit le moins des
   femmes ; & que la femme la plus honnête étoit celle dont on parloit le
   moins. C’est, sur ce principe, qu’un Spartiate, entendant un Etranger
   faire de rnagnifiques éloges d’une Dame de sa connoissance,
   l’interrompit-en colère : ne cesseras-tu point, lui dit-il, de médire
   d’une femme de bien ? De-la venoit encore que, dans leur Comédie, les
   rôles d’amoureuses & de filles à marier ne representoient jamais que
   des esclaves ou des filles publiques. Ils avoient une telle idée de la
   modestie du Sexe, qu’ils auroient cru manquer aux égards qu’ils lui
   devoient, de mettre une honnête fille sur la Scene, seulement en
   représentation.*

   [*S’ils en usoient autrement dans les Tragédies, c’est que, suivant le
   système politique de leur Théâtre, ils n’étoient pas fâches qu’on crut
   que les personnes d’un haut rang n’ont pas besoin de pudeur, & sont
   toujours exception aux regles de la morale.] En un mot l’image du vice
   à découvert les choquoit moins que celle de la pudeur offensée.

   Chez nous, au contraire, la femme estimée est celle qui fait le plus de
   bruit ; de qui l’on parle le plus ; qu’on voit le plus dans le monde ;
   chez qui l’on dîne le plus souvent ; qui donne le plus impérieusement
   le ton ; qui juge, tranche, décide, prononce, assigne aux talens, au
   mérite, aux vertus, leurs degrés & leurs places ; & dont les humbles
   savans mendient le plus bassement la faveur. Sur la Scene, c’est pis
   encore. Au fond, dans le monde elles ne savent rien, quoiqu’elles
   jugent de tout, mais au Théâtre, savantes du savoir des hommes,
   philosophes, grace aux Auteurs, elles écrasent notre sexe de ses
   propres talens, & les imbéciles Spectateurs vont bonnement apprendre
   des femmes ce qu’ils ont pris soin de leur dicter. Tout cela, dans le
   vrai ; c’est se moquer d’elles, c’est les taxer d’une vanité puérile ;
   & je ne doute pas que les plus sages n’en soient indignées. Parcourez
   la plupart des Pieces modernes : c’est toujours une femme qui sait
   tout, qui apprend tout ; hommes ; c’est toujours la Dame de Cour qui
   fait le Catéchisme au petit Jean de Sainte. Un enfant ne sauroit se
   nourrir de son pain, s’il n’est coupe par sa Gouvernante. Voilà l’image
   de ce qui se passe aux nouvelles Pieces. La Bonne est sur le Théâtre, &
   les enfans sont dans le Parterre. Encore une fois, je ne nie pas que
   cette méthode n’ait ses avantages, & que de tels précepteurs ne
   puissent donner du poids & du prix à leurs leçons ; mais revenons à ma
   question. De l’usage antique & du notre, je demande lequel est le plus
   honorable aux femmes, & rend le mieux à leur sexe les vrais respects
   qui lui sont dus ?

   La même cause qui donne, dans nos Pieces tragique & comiques,
   l’ascendant aux femmes sur les hommes, le donne encore aux jeunes gens
   sur les vieillards ; & c’est un autre renversement ces rapports
   naturels, qui n’est pas moins répréhensible Puisque l’intérêt y est
   toujours pour les amans, il s’ensuit que les personnages avances en âge
   n’y peuvent jamais faire que des rôles en sous-ordre. Ou, pour former
   le nœud de l’intrigue, ils servent d’obstacle aux vœux des jeunes amans
   & alors ils sont haÏssables ; ou ils sont amoureux eux-mêmes & alors
   ils font ridicules. Turpe senex miles. On en fait dans les Tragédies
   des tyrans, des usurpateurs ; dans les Comédies des jaloux, des
   usuriers, des pédans, des peres insupportables que tout le monde
   conspire à tromper. Voilà sous quel honorable aspect on montre la
   vieillesse au Théâtre, voilà quel respect on inspire pour elle aux
   jeunes gens. Remercions l’illustre Auteur de Zaire & de Nanine d’avoir
   soustrait à ce mépris le vénérable Luzignan & le bon vieux Philippe
   Humbert. Il en est quelques autres encore ; mais cela suffit-il pour
   arrêter le torrent du préjugé public, & pour effacer l’avilissement où
   la plupart des Auteurs se plaisent à montrer l’âge de la sagesse, de
   l’expérience & de l’autorité ? Qui peut douter que l’habitude de voir
   toujours dans les vieillards des personnages odieux au Théâtre, n’aide
   a les faire rebuter dans la Société, & qu’en s’accoutumant à confondre
   ceux qu’on voit dans le monde avec les radoteurs & les Gérontes de la
   Comédie, on ne méprise tous également ? Observez à Paris, dans une
   assemble, l’air suffisant & vain, le ton ferme & tranchant d’une
   imprudence jeunesse, tandis que les Anciens, craintifs & modestes, ou
   n’osent ouvrir la bouche, ou sont à peine écoutes. Voit-on rien de
   pareil dans les Provinces, & dans les lieux où les Spectacles ne sont
   point établis ; & par toute la terre, hors les grandes villes, une
   tête, des cheveu & des cheveux blancs n’impriment-ils pas toujours du
   respect ? On me dira qu’a Paris les vieillards contribuent à se rendre
   méprisables, en renonçant au maintien qui leur convient, pour prendre
   indécemment la parure & les manieres de la jeunesse, & que faisant les
   galans à son exemple, il est très-simple qu’on la leur préféré dans son
   métier : mais c’est tout au contraire pour n’avoir nul autre moyen de
   se faire supporter, qu’ils sont contraints de recourir à celui-là à, &
   ils aiment encore mieux être soufferts à la faveur de leurs ridicules,
   que de ne l’être point du tout. Ce n’est pas assurément qu’en faisant
   les agréables ils le deviennent en effet, & qu’un galant sexagénaire
   soit un personnage fort gracieux ; mais son indécence même lui tourne à
   profit ; c’est un triomphe de plus pour une femme, qui, traînant à son
   char un Nestor, croit montrer que les glaces de l’âge ne garantissent
   point des feux qu’elle inspire. Voilà pourquoi les femmes encouragent
   de leur mieux ces Doyens de Cithere, & ont la malice de traiter
   d’hommes charmans, de vieux sous qu’elles trouveroient moins aimables
   s’ils étoient moins extravagans. Mais revenons à mon sujet.

   Ces effets ne sont pas les seuls que produit l’intérêt de la Scene
   uniquement fonde sur l’amour. On lui en attribue beaucoup d’autres plus
   graves & plus importans, dont je n’examine point ici la réalité, mais
   qui ont été souvent & sortement allégués par les Ecrivains
   ecclésiastiques. Les dangers que peut produire le tableau d’une passion
   contagieuse sont, leur a-t-on répondu, prévenus par la maniere de le
   présenter ; l’amour que expose au Théâtre y est rendu légitime, son but
   est honnête, souvent il est puni. Fort bien ; mais n’est-il pas
   plaisant qu’on prétende ainsi régler après coup les mouvemens du cœur
   sur les préceptes de la raison, & qu’il faille attendre evenemens pour
   savoir quelle impression l’on doit recevoir des situations qui les
   amènent ? Le mal qu’on reproche au Théâtre n’est pas précisément
   d’inspirer des passions criminelles, mais de disposer l’ame a des
   sentimens trop, tendres qu’on satisfait ensuite aux dépens de la vertu.
   Les douces émotions qu’on y ressent n’ont pas par elles-mêmes un objet
   détermine, mais elles en sont naître le besoin ; elles ne donnent pas
   précisément de l’amour, mais elles préparent à en sentir ; elles ne
   choisissent pas la personne qu’on doit aimer, mais elles nous forcent à
   faire ce choix. Ainsi elles ne sont innocentes ou criminelles que par
   l’usage que nous en faisons selon notre caractere, & ce caractere est
   indépendant de l’exemple. Quand il seroit vrai qu’on ne peint au
   Théâtre que des passions légitimes, s’ensuit-il de-la que les
   impressions en sont plus foibles, que les effets en sont moins
   dangereux ? Comme si les vives images d’une tendresse innocente étoient
   moins douces, moins séduisantes, moins capables d’échauffer un cœur
   sensible que celles d’un amour criminel, à qui l’horreur du vice sert
   au moins de contre-poison ? Mais si l’idée de l’innocence embellit
   quelques instants le sentiment qu’elle accompagne, bientôt les
   circonstances s’effacent de la mémoire, tandis que l’impression d’une
   passion si douce reste gravée au fond du cœur. Quand le Patricien
   Manilius fut chasse du Sénat de Rome pour avoir donne un baiser à sa
   femme en présence de sa fille, à ne considérer cette action qu’en
   elle-même, qu’avoit-elle de répréhensible ? Rien sans doute : elle
   annonçoit même un sentiment louable. Mais les chastes feux de la mere
   en pouvoient inspirer d’impurs à la fille. C’etoit donc, d’une action
   fort honnête, faire un exemple de corruption. Voilà l’effet des amours
   permis du Théâtre.

   On prétend nous guérir de l’amour par la peinture de ses foiblesses. Je
   ne sais la-dessus comment les Auteurs s’y prennent ; mais je vois que
   les Spectateurs sont toujours du parti de l’amant foible, & que souvent
   ils sont faces qu’il ne le soit pas davantage. Je demande si c’est un
   grand moyen d’éviter de lui ressembler ?

   Rappelle-vous, Monsieur, une Piece à laquelle je crois me souvenir
   d’avoir assiste avec vous, il y a quelques années, & qui nous fit un
   plaisir auquel nous nous attendions peu, soit qu’en effet l’Auteur y
   eut mis plus de beautés théatrales que nous n’avions pense, soit que
   l’Actrice prétât son charme ordinaire au rôle qu’elle faisoit valoir.
   Je veux par de la Bérénice de Racine, Dans quelle disposition d’esprit
   le Spectateur voit-il commencer cette Piece ? Dans un sentiment de
   mépris pour la foiblesse d’un Empereur & d’un Romain, qui balance comme
   le dernier des hommes entre sa maîtresse & son devoir ; qui, flottant
   incessamment dans une déshonorante incertitude, avilit par des plantes
   efféminées ce caractere presque divin que lui donne l’histoire ; qui
   sait chercher dans un vil soupirant de ruelle le bienfaiteur du monde,
   & les délices du genre-humain. Qu’en pense le même Spectateur après la
   représentation ? Il finit par plaindre cet homme sensible qu’il
   meprisoit, par s’intéresser à cette même passion dont il lui faisoit un
   crime, par murmurer en secret du sacrifice qu’il est force d’en faire
   aux loix de la patrie. Voilà ce que chacun de nous eprouvoit à la
   représentation. Le rôle de Titus, très-bien rendu, eut fait de l’effet,
   s’il eut été plus digne de lui ; mais tous sentirent que l’intérêt
   principal étoit pour Bérénice, & que c’etoit le sort de son amour qui
   determinoit l’espece de la catastrophe. Non que ses plaintes
   continuelles donnassent une grande émotion durant le cours de la
   Piece ; mais au cinquieme Acte, ou, cessant de se plaindre, l’air
   morne, il l’œil sec & la voix éteinte, elle faisoit parler une douleur
   froide approchante du désespoir, l’art de l’Actrice ajoutoit au
   pathétique du rôle, & les Spectateurs vivement touches commençoient à
   pleurer quand Bérénice ne pleuroit plus. Que signifioit cela, sinon
   qu’on trembloit qu’elle ne fut renvoyée ; qu’on sentoit d’avance la
   douleur dont son cœur seroit pénétré ; & que chacun auroit voulu que
   Titus se laissât vaincre, même au risque de l’en moins estimer ? Ne
   voila-t-il pas une Tragédie qui à bien rempli son objet, qui & qui à
   bien appris aux Spectateurs à surmonter les foiblesses de l’amour.

   L’événement dément ces vœux secrets, mais qu’importe ? Le dénouement
   n’efface point l’effet de la Piece. La Reine part sans le congé du
   Parterre : l’Empereur la renvoie invitus invitam, on peut ajouter
   invito spectatore Titus a beau rester Romain, il est seul de son
   parti ; tous les Spectateurs ont épouse Bérénice.

   Quand même on pourroit me disputer cet effet ; quand même on
   soutiendroit que l’exemple de force & de vertu qu’on voit dans Titus,
   vainqueur de lui-même, fonds l’intérêt de la Piece, & fait qu’en
   plaignant Bérénice, on est bien est bien aise de la plaindre ; on ne
   feroit que rentrer en cela dans mes principes : parce que, comme je
   l’ai déjà dit, les sacrifices faits au devoir & à la vertu ont toujours
   un charme secret, même pour les cœurs corrompus : & la preuve que ce
   sentiment n’est point l’ouvrage de la Piece, c’est qu’ils l’ont avant
   qu’elle commence. Mais cela n’empêche pas que certaines passions
   satisfaites ne leur semblent préférables à la vertu même, & qui, s’ils
   sont contens de voir Titus vertueux & magnanime, ils ne le fussent
   encore plus de le voit heureux & foible, ou du moins qu’ils ne
   consentissent volontiers à l’être à sa place. Pour rendre cette vérité
   sensible, imaginons un dénouement tout contraire à celui de l’Auteur.
   Qu’après avoir mieux consulte son cœur, Titus ne volant ni enfreindre
   les loix de Rome, ni vendre le bonheur à l’ambition, vienne, avec des
   maximes opposées, abdiquer l’Empire aux pieds de Bernice ; que,
   pénétrée d’un si grand sacrifice, elle sente que son devoir seroit de
   refuser la main de son amant, & que pourtant elle l’accepte ; que tous
   deux enivres des charmes de l’amour, de la paix, de l’innocence, &
   renonçant aux vaines grandeurs, prennent, avec cette douce joie
   qu’inspirent les vrais mouvemens de la Nature, le parti d’aller vivre
   heureux & ignores dans un coin de le terre ; qu’une Scene si touchante
   soit animée des sentimens tendres & pathétiques que fournit la matiere
   & que Racine eut si bien fait valoir ; que Titus en quittant les
   Romains leur adresse un discours, tel que la circonstance & le sujet le
   comportent : n’est - il pas clair, par exemple, qu’a moins qu’un Auteur
   ne soit de la derniere mal-adresse, un tel discours doit faire fondre
   en larmes toute l’assemblée ? La Piece, finissant ainsi, sera, si l’on
   veut, moins bonne, moins instructive, moins conforme à l’histoire, mais
   en fera-t-elle moins de plaisir, & les Spectateurs en sortiront-ils
   moins satisfaits ? Les quatre premiers Actes subsisteroient à-peu-près
   tels qu’ils sont, & cependant on en tireroit une leçon directement
   contraire. Tant il est vrai que les tableaux de l’amour sont toujours
   plus d’impression que les maximes de la sagesse, & que l’effet d’une
   Tragédie est tout-à-fait indépendant de celui du dénouement ! *

   [* Il y a dans le septieme Tome de Pamela, un examen très-judicieux de
   l’Andromaque de Racine, par lequel on voit que cette Piece ne va pas
   mieux à son but prétendu que toutes les autres.]

   Veut-on savoir s’il est sur qu’en montrant les suites funestes des
   passions immodérées, la Tragédie apprenne à s’en garantir ? Que l’on
   consulte l’expérience. Ces suites funestes sont représentées
   très-fortement dans ZaÏre ; il en coûte la vie aux deux Amans, & il en
   coûte bien plus que la vie a Orosmane : puisqu’il ne se donne la mort
   que pour se délivrer du plus cruel sentiment qui puisse entrer dans un
   cœur humain, le remords d’avoir poignarde sa maîtresse. Voilà donc,
   assurément des leçons très-énergiques. Je serois curieux de trouver
   quelqu’un, homme ou femme, qui s’osât vanter d’être sorti d’une
   représentation de ZaÏre, bien prémuni contre l’amour. Pour moi, je
   crois entendre chaque Spectateur dire en son cœur à la fin de la
   Tragédie : ah ! qu’on me donne une ZaÏre, je ferai bien en sorte de ne
   la pas tuer. Si les femmes n’ont pu se lasser de courir en foule à
   cette Piece enchanteresse & d’y faire courir les hommes, je ne dirai
   point que c’est pour s’encourager par l’exemple de l’héroÏne a n’imiter
   pas un sacrifice qui lui réussit si mal ; mais c’est parce que, de
   toutes les Tragédies qui sont au Théâtre, nulle autre ne montre avec
   plus de charmes le pouvoir de l’amour & l’empire de la beauté, & qu’on
   y apprend encore pour surcroît de profit à ne pas juger sa mairesse sur
   les apparences. Qu’Orosmane immole ZaÏre a sa jalousie, une femme
   sensible y voit sans effroi le transport de la passion : car c’est un
   moindre malheur de périr par la main de son amant, que d’en être
   médiocrement aimée.

   Qu’on nous peigne l’amour comme on voudra ; il séduit, ou ce n’est pas
   lui. S’il est mal peint, la Piece est mauvaise ; s’il est bien peint,
   il offusque tout ce qui l’accompagne. Ses combats, ses maux, ses
   souffrances le rendent plus touchant encore que s’il n’avoit nulle
   résistance à vaincre. Loin que ses tristes effets rebutent, il n’en
   devient que plus intéressant par ses malheurs même. On se dit, malgré
   soi, qu’un sentiment si délicieux console de tout. Une si douce image
   amollit insensiblement le cœur : on prend de la passion ce qui mene au
   plaisir, on en laisse ce qui tourmente. Personne ne se croit oblige
   d’être un héros, & c’est ainsi qu’admirant l’amour honnête on se livre
   à l’amour criminel.

   Ce qui acheve de rendre ses images dangereuses, c’est précisément ce
   qu’on fait pour les rendre agréables ; c’est qu’on ne le voit jamais
   régner sur la Scene qu’entre des ames honnêtes, c’est que les deux
   Amans sont toujours des modeles de perfection. Et comment ne
   s’interesseroit-on pas pour une passion si séduisante, entre deux cœurs
   dont le caractere est déjà si intéressant par lui-même ? Je doute que,
   dans toutes nos Pieces dramatiques, on en trouve une seule où l’amour
   mutuel n’ait pas la faveur du Spectateur. Si quelque infortune brûle
   d’un feu non, partage, on en fait le rebut du Parterre. On croit faire
   merveilles de rendre un amant estimable où haÏssable, selon qu’il est
   bien ou mal accueilli dans ses amours ; de faire toujours approuver au
   public les sentimens de sa mairesse ; & de donner à la tendresse tout
   l’intérêt de la vertu. Au lieu qu’il faudroit apprendre aux jeunes gens
   à se défier des illusions de l’amour, à fuir l’erreur d’un penchant
   aveugle qui croit toujours se fonder sur l’estime, & à craindre
   quelquefois de livrer un cœur vertueux à un objet indigne de ses soins.
   Je ne fâche gueres que le Misanthrope où le héros de la Piece ait fait
   un mauvais choix. *

   [*Ajoutons le Marchand de Londres, piece admirable & dont la morale va
   plus directement au but qu’aucune piece françoise que je connoisse. ]
   Rendre le Misanthrope amoureux n’etoit rien, le coup de génie est de
   l’avoir fait amoureux d’une coquette. Tout le reste du Théâtre est un
   trésor de femmes parfaites. On diroit qu’elles s’y sont toutes
   réfugiées. Est-ce la l’image fidelle de la Société ? Est-ce ainsi qu’on
   nous rend suspecte une passion qui perd tant de gens bien nés ? Il s’en
   faut peu qu’on ne nous fasse croire qu’un honnête homme est oblige
   d’être amoureux, & qu’une amante aimée ne sauroit n’être pas vertueuse.
   Nous voilà sort bien instruits !

   Encore une fois, je n’entreprends point de juger si c’est bien ou mal
   fait de fonder sur l’amour le principal intérêt du Théâtre ; mais je
   dis que, si ses peintures sont quelques-fois dangereuses, elles le
   seront toujours quoiqu’on sasse pour les déguiser. Je dis que c’est en
   parler de mauvaise foi, ou sans le connoître, de vouloir en rectifier
   les impressions par d’autres impressions étrangères qui ne les
   accompagnent point jusqu’au cœur, ou que le cœur en à bientôt
   séparées ; impressions qui même en déguisent les dangers, & donnent à
   ce sentiment trompeur un nouvel attrait par lequel il perd ceux qui s’y
   livrent.

   Soit qu’on déduise de la nature des Spectacles, en général, les
   meilleures formes dont ils sont susceptibles ; soit qu’on examine tout
   ce que les lumieres d’un siecle & d’un peuple éclaires ont fait pour la
   perfection des nôtres ; je crois qu’on peut conclure de ces
   considérations diverses que l’effet moral du Spectacle & des Théâtres
   ne sauroit jamais être bon ni salutaire en lui-même : puisqu’a ne
   compter que leurs avantages, on n’y trouve aucune forte d’utilité
   réelle, sans inconvéniens qui la surpassent. Or par une suite de son
   inutilité mêmes, le Théâtre, qui peut rien pour corriger les mœurs,
   beaucoup pour les altérer. En favorisant tous nos penchans, il donne un
   nouvel ascendant à ceux qui nous dominent ; les continuelles émotions
   qu’on y ressent nous énervent, nous affoiblissent, nous rendent plus
   incapables de résister à nos passions ; & le stérile intérêt qu’on
   prend à la vertu ne sert qu’a contenter notre amour propre, sans nous
   contraindre à la pratiquer. Ceux de mes Compatriotes qui ne
   désapprouvent pas les Spectacles en eux-mêmes, ont donc tort.

   Outre ces effets du Théâtre, relatifs aux choses représentées, il en a
   d’autres non moins nécessaires, qui se rapportent directement à la
   Scene & aux personnages représentans, & c’est a ceux-là que les
   Genevois déjà cites attribuent le de luxe., de parure, & de dissipation
   dont ils craignent avec raison l’introduction parmi nous. Ce n’est pas
   seulement la fréquentation des Comédiens, mais celle du Théâtre, qui
   peut amener ce goût par son, appareil & la parure des Acteurs.
   N’eut-il, d’autre effet que d’interrompre à certaines heures le cours
   des affaires civiles & domestiques, & d’offrir une ressource assurée à
   l’oisiveté, il n’est pas possible que la commodité d’aller tous les
   jours réguliérement au lieu s’oublier soi-même & s’occuper d’objets
   etrangers, ne donne au Citoyen d’autres habitudes & ne lui forme de
   nouvelles mœurs ; mais ces changemens seront-ils avantageux ou
   nuisibles ? C’est une question qui dépend moins de l’examen du
   Spectacle que de celui des Spectateurs. Il est sur que ces changemens
   les ameneront tous à-peu-près au même point ; c’est donc par l’état où
   chacun étoit d’abord, qu’il faut estimer les différences. Quand les
   amusemens sont indifferens par leur nature, (& je veux bien pour un
   moment considérer les Spectacles comme tels, ) c’est la nature des
   occupations qu’ils rompent qui les fait juger bons ou mauvais ;
   sur-tout lorsqu’ils sont assez vifs pour devenir des occupations
   eux-mêmes, & substituer leur goût à celui du travail. La raison veut
   qu’on favorite les amusemens des gens dont les occupations sont
   nuisibles, & qu’on détourne des mêmes amusemens ceux dont les
   occupations sont utiles. Une autre considération générale est-qu’il
   n’est pas bon de laisser à des hommes oisifs & corrompus le choix de
   leurs amusemens, de peur qu’ils ne les imaginent conformes à leurs
   inclinations vicieuses, & ne deviennent aussi malfaisans dans leurs
   plaisirs que dans leurs affaires. Mais laissez un peuple simple &
   laborieux se délasser de tes travaux, quand & comme il lui plaît ;
   jamais il n’est a craindre qu’il abuse de cette & l’on ne doit point se
   tourmenter à lui chercher des divertissemens agréables : car, comme il
   faut peu d’apprêts aux mets que l’abstinence & la faim assaisonnent, il
   n’en faut pas, non plus, beaucoup aux plaisirs de gens épuises de
   fatigue, pour qui le repos seul en est un très-doux. Dans une grande
   ville, pleine de gens intrigans, désoeuvrés, sans Religion, sans
   principes, dont l’imagination dépravé par l’oisiveté, la fainéantise,
   par l’amour du plaisir & par de grands besoins, n’engendre que des
   monstres & n’inspire que des forfaits ; dans une grande ville où les
   mœurs & l’honneur ne sont rien, parce que chacun, dérobant aisément sa
   conduite aux yeux du public, ne se montre que par son crédit & n’est
   estime que par ses richesses ; la Police ne sauroit trop multiplier les
   plaisirs permis, ni trop s’appliquer à les rendre agréables, pour ôter
   aux particuliers la tentation d’en chercher de plus dangereux. Comme
   les empêcher de s’occuper c’est les empêcher de mal faire, deux heures
   par dérobées à l’activité du vice sauvent la douzieme partie crimes qui
   se commettroient ; & tout ce que les Spectacles vus ou à voir causent
   d’entretiens dans les Cafés & autres refuges des fainéans & fripons du
   pays, est encore autant de gagne pour les peres de famille, soit sur
   l’honneur de leurs filles ou de leurs femmes, soit sur leur bourse ou
   sur celle de leurs fils.

   Mais dans les petites villes, dans les lieux moins peuples, où les
   particuliers, toujours sous les yeux du public, sont censeurs nés les
   uns des autres, & où la Police à sur tous une inspection facile, il
   faut suivre des maximes toutes contraires. S’il y a de l’industrie, des
   arts, des manufactures, on doit se garder d’offrir des distractions
   relâchantes à l’âpre intérêt qui fait ses plaisirs de ses soins, &
   enrichit le Prince de l’avarice des sujets. Si le pays, sans commerce,
   nourrit les habitans dans l’inaction, loin de fomenter en eux
   l’oisiveté à laquelle une vie simple & facile ne les porte déjà que
   trop, il faut la leur rendre insupportable en les contraignant, à force
   d’ennui, d’employer utilement un tems dont ils ne sauroient abuser. Je
   vois qu’a Paris, où l’on juge de tout su apparences, parce qu’on n’a le
   loisir de rien examiner, on croit à l’air de désoeuvrement & de
   langueur dont frappent au premier coup- d’œil la plupart des villes de
   provinces, que les habitans, plonges dans une stupide inaction n’y sont
   que végéter, ou tracasser & se brouiller ensemble. C’est une erreur
   doit on reviendroit aisément si l’on songeoit que la plupart des gens
   de Lettres qui brillent à Paris, la plupart des découvertes utiles &
   des inventions nouvelles y viennent de ces provinces si méprisées.
   Reliez quelque tems dans une petite ville, où vous aurez cru d’abord ne
   trouver que des Automates : non-seulement vous y verrez bientôt des
   gens beaucoup plus sensés que vos singes des grandes villes, mais vous
   manquerez rarement d’y découvrir dans l’obscurité quelque homme
   ingénieux qui vous surprendra par ses talens, par ses ouvrages, que
   vous surprendrez encore plus en les admirant, & qui, vous montrant des
   prodiges de travail, de patience & d’industrie, croira ne vous montrer
   que des- choses communes à Paris. Telle est la simplicité du vrai
   génie : il n’est ni intrigant, ni actif ; il ignore le chemin des
   honneurs & de la fortune, & ne songe point à le chercher ; il ne se
   compare à personne ; toutes les ressources sont en lui seul ;
   insensible aux outrages, & peu sensibles aux louanges, s’il se connoît,
   il ne s’assigne point sa place & jouit de lui-même sans s’apprécier.

   Dans une petite ville, on trouve, proportion gardée, moins d’activité,
   sans doute, que dans une capitale : parce que les passions sont moins
   vives & les besoins moins pressans ; mais plus d’esprits originaux,
   plus d’industrie inventive, plus de choses vraiment neuves : parce
   qu’on y est moins imitateur, qu’ayant peu de modeles, chacun tire plus
   de lui-même, & met plus du lien dans tout ce qu’il fait : parce que
   l’esprit humain, moins étendu, moins noyé parmi les opinions vulgaires,
   s’élabore & fermente mieux dans la tranquille solitude : parce qu’en
   voyant moins, on imagine davantage enfin, parce que, moins presse du
   tems, on a plus le loisir d’étendre & digérer ses idées.

   Je me souviens d’avoir vu dans ma jeunesse aux environs de Neufchâtel
   un spectacle assez agréable & peut-être unique sur la terre. Une
   montagne entiere couverte d’habitations dont chacune fait le centre,
   des terres qui en dépendent ; en forte que ces maisons, à distances
   aussi égales que les fortunes des propriétaires, offrent à la fois aux
   nombreux habitans de cette montagne, le recueillement de la retraite &
   les douceurs de la société. Ces heureux paysans, tous à leur aise,
   francs de tailles, d’impôts, de subdélégués, de corvées, cultivent,
   avec tout le soin possible, des biens dont le produit est pour eux, &
   emploient le loisir que cette culture leur laisse a faire mille
   ouvrages de leurs mains, & à mettre à profit le génie inventif que leur
   donna la Nature. L’hiver sur-tout, tems où la hauteur des neiges leur
   ôte une communication facile, chacun renferme bien chaudement, avec sa
   nombreuse famille, dans sa jolie & propre maison de bois *

   [* Je crois entendre un bel-esprit de Paris se récrier, pourvu qu’il ne
   lise pas lui-même, à cet endroit comme à bien d’autres, démontrer
   doctement aux Damas, (car c’est sur-tout aux Dames que ces Messieurs
   démontrent ) qu’il est impossible qu’une maison de bois soit chaude.
   Grossier mensonge ! Erreur de physique ! Ah, pauvre Auteur ! Quant à
   moi, je crois la démonstration sans replique. Tout ce que je sais,
   c’est que les Suisses passent chaudement leur hiver au milieu des
   neiges, dans des maisons de bois qu’il a bâtie lui-même, s’occupe de
   mille travaux amusans, qui chassent l’ennui de son asyle, & ajoutent à
   son bien-être. Jamais Menuisier, Serrurier, Vitrier, Tourneur de
   profession n’entra dans le pays ; tous le sont pour eux-mêmes, aucun ne
   l’est pour autrui ; dans la multitude de meubles commodes & même
   élégans qui composent leur ménage & parent leur logement, on n’en voit
   pas un qui n’ait été fait de la main du maître. Il leur reste encore du
   loisir pour inventer & faire mille instrumens divers, d’acier, de bois,
   de carton, qu’ils vendent aux étrangers, dont plusieurs même
   parviennent jusqu’a Paris, entre autres ces petites horloges de bois
   qu’on y voit depuis quelques années. Ils en sont aussi de fer, ils font
   même des montres ; &, ce qui paroit incroyable, chacun réunit à lui
   seul toutes les professions diverses dans lesquelles se subdivise
   l’horlogerie, & fait tous ses outils lui-même.

   Ce n’est pas tout : ils ont des livres utiles & sont passablement
   instruits ; ils raisonnent sensément de toutes choses, & de plusieurs
   avec esprit. *

   [* Je puis citer en exemple un homme de mérite, bien connu dans Paris,
   & plus d’une fois honore des suffrages de l’Académie des Sciences.
   C’est M. Rivaz, célébré Valaisan. Je sais bien qu’il n’a pas beaucoup
   d’égaux parmi ses compatriotes ; mais enfin c’est en vivant comme eux,
   qu’il apprit à les surpasser.] Ils font des siphons, des aimans, des
   lunettes, des pompes, des baromètres, des chambres noires ; leurs
   tapisseries sont des multitudes d’instrumens de toute espece ; vous
   prendriez le poêle d’un Paysan pour un attelier de mécanique & pour un
   cabinet de physique expérimentale. Tous savent un peu dessiner,
   peindre, chiffrer ; la plupart jouent de la flûte, plusieurs ont un peu
   de musique & chantent juste. Ces arts ne leur sont point enseignes par
   des maîtres, mais leur passent, pour ainsi dire, par tradition. De ceux
   que j’ai vus savoir la musique, l’un me disoit l’avoir apprise de son
   pere, un autre de son tante, un autre de son cousin, quelques -uns
   croyoient l’avoir toujours sue. Un de leurs plus fréquens amusemens est
   de chanter avec leurs femmes & leurs enfans les pseaumes à quatre
   parties ; & l’on est tout étonne d’entendre sortir de ces cabanes
   champêtres, l’harmonie sorte & mâle de Goudimel, depuis si long-tems
   oubliée de nos savans Artistes.

   Je ne pouvois non plus me lasser de parcourir ces charmantes demeures,
   que les habitans de m’y témoigner la plus franche hospitalité.
   Malheureusement j’étois jeune : ma curiosité n’etoit que celle d’un
   enfant ; & je songeois plus m’amuser qu’a m’instruire. Depuis trente
   ans, le peu d’observations que je fis se sont effacées de ma mémoire.
   Je me souviens seulement que j’admirois sans cesse en ces l’hommes
   singuliers un mélange étonnant de finesse & de simplicité qu’on
   croiroit presque incompatibles, & que je n’ai plus observe nulle part.
   Du-reste, je n’ai rien retenu de leurs mœurs, de leur société, de leurs
   caracteres. Aujourd’hui que j’y porterois d’autres yeux, faut-il ne
   revoir plus cet heureux pays ? Hélas ! il est sur la route du mien !

   Après cette légere idée, supposons qu’au sommet de la montagne dont je
   viens de parler, au centre des habitations, en établisse un Spectacle
   fixe & peu coûteux, sous prétexte, par exemple, d’offrir une honnête
   récréation à des gens continuellement occupes, & en état de supporter
   cette petite dépense ; supposons encore qu’ils prennent du.goût pour ce
   même Spectacle, & cherchons ce qui doit résulter l’on établissement.

   Je vois d’abord que, leurs travaux celant d’être leurs amusemens,
   aussi-tôt qu’ils en auront un autre, celui-ci les dégoûtera des
   premiers ; le zele ne fournira plus tant de loisir, ni les mêmes
   inventions. D’ailleurs, il y aura chaque jour un tems réel de perdu
   pour ceux qui assisteront au Spectacle ; & son ne se remet pas à
   l’ouvrage, l’esprit rempli de ce qu’on vient de voir : on en parle, ou
   l’on y longe. Par conséquent ; relâchement de travail : premier
   préjudice.

   Quelque peu qu’on paye à la porte, on paye enfin ; c’est toujours une
   dépense qu’on ne faisoit pas. Il en coûte pour soi, pour sa femme, pour
   ses enfans, quand on les y mene, & il les y faut mener quelquefois. De
   plus, un Ouvrier ne va point dans une assemblée se montrer en habit de
   travail : il faut prendre plus souvent les habits des Dimanches,
   changer de linge plus souvent, se poudrer, se raser ; tout cela coûte
   du tems & de l’argent. Augmentation de dépense : deuxieme préjudice.

   Un travail moins assidu & une dépense plus forte exigent un
   dédommagement. On le trouvera sur le prix des ouvrages qu’on sera force
   de renchérir. Plusieurs marchands, rebutes de cette, augmentation,
   quitteront les Montagnons, *

   [* C’est le nom qu’on donne dans le pays aux habitans de cette
   montagne.] & se pourvoiront chez les autres Suisses leurs voisins, qui,
   sans être moins industrieux, n’auront point de Spectacles, &
   n’augmenteront point leurs prix. Diminutions de débit : troisieme
   préjudice.

   Dans les mauvais tems, les chemins ne sont pas praticables ; & comme il
   faudra toujours, dans ces tems-là, que la troupe vive, elle
   n’interrompra pas ses représentations. On ne pourra donc éviter de
   rendre le Spectacle abordable en tout tems. L’hiver il faudra faire des
   chemins dans la neige, peut-être les paver ; & Dieu veuille qu’on n’y
   mette pas des lanternes. Voilà des dépenses publiques ; par conséquent
   des contributions de la part des particuliers. établissement d’impôts :
   quartrieme préjudice.

   Les femmes des Montagnons allant, d’abord pour voir, & ensuite pour
   être vues, voudront être parées ; elles voudront l’être avec
   distinction. La femme de M. le Justicier ne voudra pas se montrer au
   Spectacle, mise comme celle du maître d’école ; la femme du maître
   d’école s’efforcera de se mettre comme celle, du Justicier. De-la
   naîtra bientôt une émulation de parure qui ruinera les maris, les
   gagnera peut-être, & qui trouvera sans cesse mille nouveaux moyens
   d’éluder les loix somptuaires. Introduction du luxe : cinquieme
   préjudice.

   Tout le reste est facile à concevoir. Sans mettre en ligne de compte
   les autres inconvéniens dont j’ai parle, ou dont je parlerai dans la
   suite ; sans avoir égard à l’espece du Spectacle & ses effets moraux ;
   je m’en tiens uniquement à ce qui regarde le travail & le gain, & je
   crois montrer par une conséquence évidente, comment un Peuple aise,
   mais qui doit son bien-être à son industrie, changeant la réalité
   contre l’apparence, se ruine à l’instant qu’il veut briller.

   Au-reste, il ne faut point se récrier contre la chimère de ma
   supposition ; je lie la donne que pour telle veux, que rendre sensibles
   du plus au moins ses suites inévitables. Otez quelques circonstances,
   vous retrouverez ailleurs d’autres Montagnons, & mutatis mutandis,
   l’exemple à son application.

   Ainsi quand il seroit vrai que les Spectacles ne sont mauvais en
   eux-mêmes, on auroit toujours à chercher s’ils ne le deviendroient
   point à l’égard du Peuple auquel on les destine. En certains lieux, ils
   seront utiles pour attirer, les étrangers ; pour augmenter la
   circulation des especes ; pour exciter les Artistes ; pour varier les
   modes ; pour occuper les gens trop riches nu aspirant à l’être ; pour
   les rendre moins malfaisans ; pour distraire le Peuple de ses miseres ;
   pour lui faire oublier ses chefs en voyant ses baladins ; pour
   maintenir de perfectionner le goût quand l’honnêteté est perdue ; pour
   couvrir d’un vernis de procédés la laideur du vice ; pour empêcher, en
   un mot, que les mauvaises mœurs ne dégénerent en brigandage. En
   d’autres lieux, ils ne serviroient qu’a détruire l’amour du travail ; à
   décourager l’industrie ; à ruiner les particuliers ; à leur inspirer le
   goût de l’oisiveté ; à leur faire chercher les moyens de subsister sans
   rien faire : à rendre un Peuple inactif & lâche ; à l’empêcher de voir
   les objets publics & particuliers dont il doit s’occuper ; à tourner la
   sagesse en ridicule ; à substituer un jargon de Théâtre ; la pratique
   des vertus ; à mettre toute la morale en métaphysique ; à travestir les
   citoyens en beaux esprits, les meres de famille en Petites- Maîtresses,
   & les filles en amoureuses de Comédie. L’effet général sera le même sur
   tous les hommes ; mais les hommes ainsi changes conviendront plus ou
   moins à leur pays. En devenant égaux, les mauvais gagneront, les bons
   perdront encore davantage ; tous contracteront un caractere de
   mollesse, un esprit d’inaction qui ôtera aux uns de grandes vertus, &
   préservera les autres de méditer de grands crimes.

   De ces nouvelles réflexions il résulte une conséquence directement
   contraire à celle que je tirois des premieres ; savoir que, quand le
   Peuple est corrompu, les Spectacles lui sont bons, & mauvais quand il
   est bon lui-même. Il sembleroit donc que ces deux effets contraires
   devroient s’entre-détruire & les Spectacles rester indifferens à tous ;
   mais il y a cette différence que, l’effet qui renforce le bien & le
   mal, étant tire de l’esprit des Pieces, est sujet comme elles a mille
   modifications qui le réduisent presque à rien ; au lieu que celui qui
   change le bien en mal & le mal en bien, résultant de l’existence même
   du Spectacle, est un effet constant, réel, qui revient tous les jours &
   doit l’emporter à la fin.

   Il suit de-la que, pour juger s’il est à propos ou non d’établir un
   Théâtre en quelque Ville, il faut premiérement savoir si les mœurs y
   sont bonnes ou mauvaises ; question sur laquelle il ne m’appartient
   peut-être pas de prononcer par rapport à nous. Quoi qu’il en soit, tout
   ce

   que je puis accorder la-dessus, c’est qu’il est vrai que la Comédie ne
   nous sera point de mal, si plus rien ne nous en peut faire.

   Pour prévenir les inconvéniens qui peuvent naître de l’exemple des
   Comédiens, vous voudriez qu’on les forçat d’être honnêtes gens. Par ce
   moyen, dites-vous, on auroit à la fois des Spectacles & des mœurs, &
   l’on reuniroit les avantages des uns & des autres. Des Spectacles & des
   mœurs ! Voilà qui formeroit vraiment un Spectacle à voir, d’autant plus
   que ce seroit la premiere fois. Mais quels sont les moyens que vous
   nous indiquez pour contenir les Comédiens ? Des loix sévères & bien
   exécutées. C’est au moins avouer qu’ils ont besoin d’être contenus, &
   que les moyens n’en sont pas faciles. Des loix sévères ! La premiere
   est de n’en point souffrir. Si nous enfreignons celle-là, que deviendra
   la sévérité des autres ? Des loix bien exécutées ! Il s’agit de savoir
   si cela se peut : car la force des loix à sa mesure, celle des vices
   qu’elles répriment à aussi la sienne. Ce n’est qu’après avoir compare
   ces deux quantités & trouve que la premiere surpasse l’autre, qu’on
   peut s’assurer de l’exécution des loix. La connoissance de ces rapports
   fait la véritable science du Législateur : car, s’il ne s’agissoit que
   de publier édits sur édits, réglemens sur réglemens, pour remédier aux
   abus, à mesure qu’ils naissent, on diroit, sans doute, de fort belles
   choses ; mais qui, pour la plupart, resteroient sans effet, &
   serviroient d’indications de ce qu’il faudroit faire, plutôt que de
   moyens pour l’exécuter. Dans, le fond, l’institution des loix n’est pas
   une chose si merveilleuse, qu’avec du sens & de l’équité, tout homme ne
   put très-bien trouver de lui-même celles qui, bien observées, seroient
   les plus utiles à la Société. Où est le plus petit écolier de droit
   qui, ne dressera pas un code d’une morale aussi pure que celle des loix
   de Platon ? Mais ce n’est pas de cela seul qu’il s’agit. C’est
   d’approprier tellement ce code au Peuple pour lequel il est fait, & aux
   choses sur lesquelles on y statue, que son exécution s’ensuive du seul
   concours de ces convenances ; c’est d’imposer au Peuple, à l’exemple de
   Solon, moins les meilleures loix en elles -mêmes, que les meilleures
   qu’il puisse comporter dans la situation donnée. Autrement, il vaut
   encore mieux lasser subsister les désordres, que de les prévenir, ou
   d’y pourvoir par des loix qui ne seront point observées : car sans
   remédier au mal, c’est encore avilir les loix.

   Une autre observation, non moins importante, est que les choses de
   mœurs & de justice universelle ne se reglent pas, comme celles de
   justice particuliere & de droit rigoureux, par des édits & par des
   loix ; ou si quelquefois les loix influent sur les mœurs, c’est quand
   elles en tirent leur force. Alors elles leur rendent cette même force
   par une sorte de réaction bien connue des vrais politiques. La premiere
   fonction des Ephores de Sparte, en entrant en charge, étoit une
   proclamation publique par laquelle ils enjoignoient aux citoyens, non
   pas d’observer les loix, mais de les aimer, afin que l’observation ne
   leur en fut point dure. Cette proclamation, qui n’etoit pas un vain
   formulaire, montre parfaitement l’esprit de l’institution de Sparte,
   par laquelle les loix & les L mœurs, intimement unies dans les cœurs
   des citoyens, n’y faisoient, pour ainsi dire, qu’un même corps. Mais ne
   nous flattons pas de voir Sparte renaître au sein du commerce & de
   l’amour du gain. Si nous avions les mêmes maximes, on pourroit établir
   à Geneve un Spectacle sans aucun risque : car jamais citoyen ni
   bourgeois n’y mettroit le pied.

   Par où le gouvernement peut - il donc avoir prise sur les mœurs ? Je
   réponds que c’est par l’opinion publique. Si nos habitudes naissent de
   nos propres sentimens dans la retraite, elles naissent de l’opinion
   d’autrui dans la Société. Quand on ne vit pas en soi, mais dans les
   autres, ce sont leurs jugemens qui reglent tout ; rien ne paroit bon ni
   désirable aux particuliers que ce que le public à juge tel, & le feu
   bonheur que la plupart des hommes connoissent est d’être estimes
   heureux.

   Quant au choix des instrumens propres à diriger l’opinion publique,
   c’est une autre question qu’il seroit superflu de résoudre pour vous, &
   que ce n’est pas ici le lieu de résoudre pour la multitude. Je me
   contenterai de montrer par exemple sensible que ces instrumens ne sont
   ni des loix ni des peines, ni nulle espece de moyens coactifs. Cet
   exemple est sous vos : yeux je le tire de votre patrie, c’est celui du
   Tribunal des Maréchaux de France, établis juges suprêmes du
   point-d’honneur :

   De quoi s’agissoit- il dans cette institution ? de changer l’opinion
   publique sur les duels, sur la réparation des offenses & sur les
   occasions où un brave homme est oblige, sous peine d’infamie, de tirer
   raison d’un affront l’épée à la main. Il s’ensuit de-la ;

   Premiérement, que la force n’ayant aucun pouvoir sur les esprits, il
   faloit écarter avec le plus grand soin vestige de violence du Tribunal
   établi pour opérer ce changement. Ce mot même de Tribunal étoit mal
   imagine : j’amerois mieux celui deCour-d’honneur. Ses seules armes
   devoient être l’honneur & l’infamie : jamais de récompense utile,
   jamais de punition corporelle, point de prison, point d’arrêts, point
   de Gardes armes. Simplement un Appariteur qui auroit fait ses citations
   en touchant l’accuse d’une baguette blanche, sans qu’il s’ensuivit
   aucune autre contrainte pour le faire comparoître. Il est vrai que ne
   pas comparaître au terme fixe par devant les Juges de l’honneur,
   c’etoit s’en confesser dépourvu, c’etoit se condamner soi-même. De-la
   resultoit naturellement note d’infamie, dégradation de noblesse,
   incapacité de servir le Roi dans ses Tribunaux, dans ses armées, &
   autres punitions de ce genre qui tiennent immédiatement à l’opinion,
   ait en sont un effet nécessaire.

   Il s’ensuit, en second lieu, que, pour déraciner le préjuge, public, il
   faloit des Juges d’une grande autorité sur la matiere en question ; &,
   quant à ce point, l’instituteur entra parfaitement dans l’esprit de
   l’établissement : car, dans une Nation toute guerrière, qui peut mieux
   juger des justes occasions de montrer son courage & de celles où
   l’honneur offense demande satisfaction, que d’anciens militaires
   charges de titres turcs d’honneur, qui ont blanchi sous les lauriers, &
   prouve cent fois au prix de leur sang, qu’ils n’ignorent pas quand le
   devoir veut qu’on en répande ?

   Il suit, en troisieme lieu, que, rien n’étant plus indépendant du
   pouvoir suprême que le jugement du public, le souverain devoit se
   garder, sur toutes choses, de mêler ses décision arbitraires parmi des
   arrêts faits pour représenter ce jugement, &, qui plus est, pour le
   déterminer. Il devoit s’efforcer au contraire de mettre la
   Cour-d’honneur au dessus de lui, comme soumis lui-même à ses décrets
   respectables. II ne faloit donc pas commencer par condamner à mort tous
   les. duellistes indistinctement ; ce qui étoit mettre d’emblée une
   opposition choquante entre l’honneur & la loi : car la loi même ne peut
   obliger personne à se déshonorer. Si tout le Peuple a juge qu’un homme
   est poltron, le Roi, malgré toute sa puissance, aura beau le déclarer
   brave, personne n’en croira rien ; & cet homme, passant alors pour un
   poltron qui veut être honore par force, n’en sera que plus méprise.
   Quant à ce que disent les édits, que c’est offenser Dieu de se battre,
   c’est un avis fort pieux sans doute ; mais la loi civile n’est point
   juge des péchés, &, toutes les fois que l’autorité souveraine voudra
   s’interposer dans les conflits de l’honneur & de la Religion, elle sera
   compromise des deux cotes. Les mêmes édits ne raisonnent pas mieux,
   quand ils disent qu’au-lieu de se battre, il faut s’adresser aux
   Maréchaux : condamner ainsi le combat sans distinction, sans réserve,
   c’est commencer par juger soi-même ce qu’on renvoie à leur jugement. On
   fait bien qu’il ne leur est pas permis d’accorder le duel, même quand
   l’honneur outrage, n’a plus d’autres ressources ; & selon les préjugés
   du monde, il y a, beaucoup de semblables cas : car, quant aux
   satisfactions cérémonieuses, dont on a voulu payer l’offense, ce sont
   de véritables jeux d’enfant.

   Qu’un homme ait le droit d’accepter-une réparation pour lui-même & de
   pardonner à son ennemi, en ménageant cette maxime avec art, on la peut
   substituer insensiblement au féroce préjuge qu’elle attaque ; mais il
   n’en est pas de même, quand l’honneur des gens auxquels le notre est
   lie se trouve attaque ; des-lors il n’y a plus d’accommodement
   possible. Si mon pere a reçu un soufflet, si ma sœur, ma femme, ou ma
   mairesse et insultée, conserverai-je mon honneur en faisant bon marche
   du leur ? Il n’y a ni Maréchaux, ni satisfaction qui suffisent, il faut
   que je les venge ou que je me déshonore ; les édits ne me laissent que
   le choix du supplice ou de l’infamie. Pour citer un exemple qui se
   rapporte à mon sujet, n’est-ce pas un concert bien entendu entre
   l’esprit de la Scene & celui des loix, qu’on aille applaudir au Théâtre
   ce même Cid qu’on iroit voir pendre à la Grève ?

   Ainsi l’on a beau faire ; ni la raison, ni la vertu, ni les loix ne
   vaincront l’opinion publique, tant qu’on ne trouvera pas l’art de la
   changer. Encore une fois, cet art ne tient point à la violence. Les
   moyens établis ne serviroient, s’ils étoient pratiques, qu’a punir les
   braves gens & sauver les lâches ; mais heureusement ils sont trop
   absurdes pour pouvoir être employés, & n’ont servi qu’a faire changer
   de noms aux duels. Comment faloit-il donc s’y prendre ? II saloit, ce
   me semble, soumettre absolument les combats particuliers à la
   jurisdiction des Maréchaux, soit pour les juger, soit pour les
   prévenir, soit même pour les permettre. Non-seulement il faloit leur
   laisser le droit d’accorder le champ quand ils le jugeroient à propos ;
   mais il étoit important qu’ils usassent quelquefois de ce droit, ne
   fut-ce que pour ôter au public une idée assez difficile à détruire &
   qui seule annulle toute leur autorité, savoir que, dans les affaires
   qui passent par devant eux, ils jugent moins sur.leur propre sentiment
   que sur la volonté du Prince. Alors il n’y avoit point de honte à leur
   demander le combat dans une occasion nécessaire ; il n’y en avoit pas
   même a s’en abstenir, quand les raisons de l’accorder n’étoient pas
   jugées suffisantes ; mais il y en aura toujours à leur dire : je suis
   offense, faites en sorte que je sois dispense de me battre.

   Par ce moyen, tous les appels secrets seroient infailliblement tombes
   dans le décri, quand, l’honneur offense pouvant le défendre & le
   courage le montrer au champ d’honneur, on eut très-justement suspecte
   ceux qui le caches pour le battre, & quand ceux que la Cour-d’honneur
   eut juge s’être mal *

   [* Mal, c’est-à-dire, non-seulement en lâche & avec fraude, mais
   injustement & sans raison suffisante ; ce qui se fut naturellement
   présume de toute affaire non portée au Tribunal.] battus, seroient, en
   qualité, de vils assassins, restés soumis aux Tribunaux criminels. Je
   conviens que plusieurs duels n’étant juges qu’après coup, & d’autres
   même étant solemnellement autorises, il en auroit d’abord coûte la vie
   à quelques braves gens ; mais c’eût été pour la sauver dans la suite a.
   des infinités d’autres, au lieu que, du sang qui le verse malgré les
   édits, naît une raison d’en verser davantage.

   Que seroit-il arrive dans la suite ? À mesure que la Cour d’honneur
   auroit acquis de l’autorité sur l’opinion du Peuple ; par la sagesse &
   le poids de les décisions, elle l’seroit de devenue peu-à-peu plus
   sévere, jusqu’a ce que les occasions légitimes se réduisent tout-à-fait
   à rien, le point d’honneur eut change de principes, & que les duels
   fussent entiérement abolis. Un n’a pas eu tous ces embarras la vérité,
   mais aussi l’on a fait un établissement inutile. Si les duels
   aujourd’hui sont plus rares, ce n’est pas qu’ils soient méprises ni
   punis ; c’est parce que les mœurs ont change :*

   [*Autrefois les hommes prenoient querelle au cabaret ; on les a
   dégoûtés de ce plaisir grossier en leur faisant bon marche des autres.
   Autrefois ils s’égorgeoient pour une mairesse ; en vivant plus
   familièrement avec les femmes, ils ont trouve que ce n’etoit pas la
   peine de se battre pour elles. L’ivresse & l’amour ôtes, il reste peu
   d’importans sujets de dispute. Dans le monde on ne se bat plus que pour
   le jeu. Les Militaires ne se battent plus que pour des passe-droits, ou
   pour n’être pas forces de quitter le service. Dans ce siecle éclairé
   chacun sait calculer, à un écu près, ce que valent son honneur & son
   vie.] & preuve que ce changement vient de causes toutes différer,
   auxquelles le gouvernement n’a point de part, la preuve que l’opinion
   publique n’a nullement change sur ce point, c’est qu’après tant de
   soins mal entendus, tout Gentilhomme qui ne tire pas raison d’un
   affront, l’épée a la main, n’est moins déshonore qu’auparavant.

   Une quatrieme conséquence de l’objet du même établissement, est que,
   nul homme ne pouvant vivre civilement sans honneur, tous les états où
   l’on porte une épée, depuis le Prince jusqu’au Soldat, & tous les états
   même où l’on n’en porte point, doivent ressortir à cette
   Cour-d’honneur ; les uns, pour rendre compte de leur conduite & de
   leurs actions ; les autres, de leurs discours & de leurs maximes : tous
   également sujets a être honores ou flétris selon la conformité ou
   l’opposition de leur vie ou de leurs sentimens aux principes de
   l’honneur établis dans la Nation, & reforme insensiblement par le
   Tribunal, sur ceux de la justice & de la raison. Borner cette
   compétence aux nobles & aux rnilitaires, c’est couper, les rejettons &
   laisser la racine : car si le point d’honneur fait agir la Noblesse, il
   fait parler le Peuple ; les uns ne se battent que parce que les autres
   les jugent, & pour changer les actions dont l’estime, publique est
   l’objet, il faut auparavant. changer les jugemens qu’on en porte. Je
   suis convaincu qu’on ne viendra jamais à bout d’opérer ces changemens
   sans y faire intervenir les femmes mêmes, de qui dépend en grande
   partie la maniere de penser des hommes.

   De ce principe il suit encore que le Tribunal doit être plus ou moins
   redoute dans, les diverses conditions, à proportion qu’elles ont plus
   ou moins d’honneur à perdre, selon les idées vulgaires qu’il faut
   toujours prendre ici pour regles. Si l’établissement est bien fait, les
   Grands & les Princes doivent trembler au seul nom de la Cour-d’honneur.
   Il auroit falu qu’en l’instituant on y eut porte tous les démêlés
   personnels, existans alors entre les premiers du Royaume ; que le
   Tribunal les eût jugés définitivement autant qu’ils pouvoient l’être
   par les seules loix de l’honneur. ; que ces jugemens eussent été
   sèvres ; qu’il y eut eu des cessions de pas & de rang, personnelles &
   indépendantes du droit des places, des interdictions du port des armes
   ou de paroître devant la face du Prince, ou d’autres punitions
   semblables, nulles par elles-mêmes, grieves par l’opinion, jusqu’a
   l’infamie inclusivement qu’on auroit pu regarder comme la peine
   capitale décernée par la Cour-d’honneur ; que toutes ces peines eussent
   eu par le concours de l’autorité suprême les mêmes effets qu’a
   naturellement le jugement public quand la force n’annulle point ses
   décisions ; que le Tribunal n’eut point statue sur des bagatelles, mais
   qu’il n’eut jamais rien fait à demi ; que le Roi même y eut été cite,
   quand il jetta sa canne par la fenêtre, de peur :, dit-il, de frapper
   un Gentilhomme ;*

   [* M. de Lauzun, Voila, selon moi, des coups de canne bien noblement
   appliques.] qu’il eut comparu en accuse avec sa partie ; qu’il eut juge
   solemnellement, condamne à faire réparation au Gentilhomme, pour
   l’affront indirect qu’il lui avoit fait ;& que le Tribunal lui eut en
   même tems décerne un prix d’honneur, pour la. modération du Monarque
   dans la colère. Ce prix, qui devoit être un signe très simple :, mais
   visible, porte par le Roi durant toute sa vie, lui eut été, ce me
   semble, un ornement plus honorable que ceux de la royauté, & je ne
   doute pas qu’il ne fut devenu le sujet des chants de plus d’un Poete.
   Il est certain que, quant à l’honneur, les Rois eux-mêmes sont fournis
   plus que personne au jugement du public, & peuvent, par conséquent,
   sans s’abaisser, comparoître au Tribunal qui le représente. Louis XIV
   étoit digne de faire de ces choses-là, & je crois qu’il les eut faites,
   si quelqu’un les lui eut suggérées.

   Avec toutes ces précautions & d’autres semblables y il est sort douteux
   qu’on eut réussi : parce qu’une pareille institution est entièrement
   contraire à l’esprit de.la Monarchie ; mais il est très sur que pour
   les avoir négligées, pour avoir voulu mêler la force & les loix dans
   des matieres de préjuges & changer le point-d’honneur par la violence,
   on a compromise l’autorité royale & rendu méprisables des loix qui
   soient leur pouvoir.

   Cependant en quoi consistoit ce préjuge qu’il s’agissoit détruire ?
   Dans l’opinion la plus extravagante & la plus barbare qui jamais entra
   dans l’esprit humain ; savoir, que tous les devoirs de la Société sont
   supplées par la bravoure ; qu’un homme n’est plus fourbe, fripon,
   calomniateur, qu’il est civil, humain, poli, quand il fait se battre ;
   que le mensonge se change en vérité, que le vol devient légitime, la
   perfidie honnête, l’infidélité louable, si-tôt qu’on soutient tout cela
   le fer à la main ; qu’un affront est toujours bien réparé par un coup
   d’épée ; & qu’on n’a jamais tort avec un homme, pourvu qu’on le tue. Il
   y a, je l’avoue, une autre sorte d’affaire où la gentillesse se mêle à
   la cruauté, & où l’on ne tue les gens que par hazard ; c’est celle où
   l’on se bat au premier sang. Au premier sang ! Grand Dieu ! Et qu’en
   veux - tu faire de ce sang, bête féroce ! Le veux-tu boire ? Le moyen
   de songer a ces horreurs sans émotion ? Tels sont les préjuges que les
   Rois de France, armes de toute la force publique, ont vainement
   attaques. L’opinion, reine du monde, n’est point soumise au pouvoir des
   Rois ; ils sont eux-mêmes ses premiers esclaves.

   Je finis cette longue digression, qui malheureusement ne sera pas la
   derniere ; & de cet exemple, trop brillant peut-être, si parva licet
   componere magnis, je revins à des applications plus simples. Un des
   infaillibles effets d’un Théâtre établi dans une aussi petite ville que
   la notre, sera de changer nos maximes, ou si l’on veut, nos préjuges &
   nos opinions publiques ; ce qui changera nécessairement nos mœurs
   contre d’autres, meilleures ou pires, je n’en dis rien encore, mais
   surement moins convenables à notre constitution. Je demande, Monsieur,
   par quelles loix efficaces vous remédierez à cela ? Si le gouvernement
   peut beaucoup, sur les mœurs, c’est seulement par son institution
   primitive : quand une fois il les a déterminées, non-seulement il n’a
   plus le pouvoir de les changer, à moins qu’il ne change, il a même bien
   de la peine à les maintenir contre les accidens inévitables qui les
   attaquent, & contre la pente naturelle qui les altere. Les opinions
   publiques, quoique si difficiles à gouverner, sont pourtant par
   elles-mêmes très-mobiles & changeantes. Le hazard, mille causes
   fortuites, mille circonstances imprévues sont ce que la force & la
   raison ne sauroient faire ; ou plutôt, c’est précieusement parce que le
   hazard les dirige, que la. force n’y peut rien : comme les des qui
   partent de la main, quelque impulsion qu’on leur donne, n’en amènent
   pas plus aisément le point désire.

   Tout ce que la sagesse humaine peut faire, est de prévenir les
   changemens, d’arrêter de loin tout ce qui les amene. ; mais si-tôt
   qu’on les souffre & qu’on les autorise, on est rarement maître de leurs
   effets, & l’on ne peut jamais se répondre de l’être. Comment donc
   préviendrons - nous ceux dont nous aurons volontairement introduit la
   cause ? À l’imitation de l’établissement dont je viens de parler, nous
   proposerez-vous d’instituer des Censeurs ? Nous en avons déjà ; *

   [*Le Consistoire, & la chambre de la Reforme. ] & si toute la force de
   ce Tribunal, suffit à peine pour nous maintenir tels que nous sommes ;
   quand nous aurons ajoute une nouvelle inclination à la petite des
   mœurs, que sera-t-il pour arrêter ce progrès ? il est clair qu’il n’y
   pourra plus suffire. La premiere marque de son impuissance à prévenir
   les abus de la Comédie, sera de la laisser établir. Car il est aise de
   prévoir que ces deux etablissemens ne sauroient subsister long-tems
   ensemble, & que la Comédie tournera les Censeurs en ridicule, ou que
   les Censeurs seront chasser les Comédiens.

   Mais il ne s’agit pas seulement ici de l’insuffisance des loir pour
   réprimer de mauvaises mœurs, en laissant subsister leur cause. On
   trouvera, je le prévois, que, l’esprit rempli des abus qu’engendre
   nécessairement le Théâtre, & de l’impossibilité générale de prévenir
   ces abus, je ne réponds pas assez précieusement à l’expédient propose,
   qui et d’avoir des Comédiens honnêtes-gens, c’est-à-dire, de les rendre
   tels. Au fond cette discussion particuliere n’est plus fort
   nécessaire : tout ce que j’ai dit jusqu’ici des effets de la.Comédie,
   étant indépendant des mœurs des Comédiens, n’en auroit pas moins lieu,
   quand ils auroient bien.profite des leçons que vous nous exhortez a
   leur donner, & qu’ils deviendroient par nos soins autant de modeles de
   vertu. Cependant par égard au sentiment de ceux de mes compatriotes qui
   ne voient d’autre danger dans la Comédie que le mauvais exemple des
   Comédiens, je veux bien rechercher encore, si, même dans leur
   supposition, cet expédient est praticable avec quelque espoir de
   succès, & s’il doit suffire pour les tranquilliser.

   En commençant par observer les faits avant de raisonner sur les causes,
   je vois en général que l’état de Comédien est un état de licence & de
   mauvaises mœurs ; que les hommes y sont livres au désordre ; que les
   femmes y menent une vie scandaleuse ; que les uns & les autres, avares
   & prodigues tout à la fois, toujours accables de dettes & toujours
   versant l’argent a pleines mains, sont aussi peu retenus sur leurs
   dissipations, que peu scrupuleux sur les moyens d’y pourvoir. Je vois
   encore que, par tout pays, leur profession est déshonorante, que ceux
   qui l’exercent, excommunies ou non, par-tout méprises, *

   [* Si les Anglois ont inhume la Oldfield à cote de leurs Rois, ce étoit
   pas son métier, mais son talent qu’ils vouloient honorer. Chez eux les
   grands talens anoblissent dans états ; les petits. avilissent dans les
   plus illustres. Et quant à la profession des Comédiens, les mauvais &
   les médiocres sont méprises à Londres, autant ou plus que partout
   ailleurs.] & qu’a Paris même, où ils ont plus de considération & une
   meilleure conduite que par-tout, ailleurs, un Bourgeois craindroit de
   fréquenter ces mêmes Comédiens qu’on voit tous les jours à la table des
   Grands. Une troisieme observation, non moins importante, est que ce
   dédain est plus fort par-tout où les mœurs sont plus pures, & qu’il y a
   des pays d’innocence & de simplicité où le métier de Comédien est
   presque en horreur. Voilà des faits incontestables. Vous me direz qu’il
   n’en résulte que des préjuges. J’en conviens : mais ces préjuges étant
   universels, il faut leur chercher une cause universelle, & je ne vois
   pas qu’on la puisse trouver ailleurs que dans la profession même à
   laquelle ils se rapportent. À cela vous répondez que les Comédiens ne
   se rendent méprisables que parce qu’on les méprise : mais pourquoi les
   eût-on méprisés s’ils n’eussent été méprisables ? Pourquoi penseroit-on
   plus mal de leur etat que des autres, s’il n’avoit rien que l’en
   distingât ? Voilà ce qu’il faudroit examiner, peut-être, avant de les
   justifier aux dépens du public.

   Je pourrois imputer ces préjugés aux déclamations des Prêtres, si je ne
   les trouvois établis chez les Romains avant la naissance du
   Christianisme, &, non-seulement courans vaguement dans l’esprit du
   Peuple, mais autorisés par des loix expresses qui déclaroient les
   Acteurs infâmes, leur ôtoient le titre & les droits de Citoyens
   Romains, & mettoient les Actrices au rang des prostituées. Ici toute
   autre raison manque, hors celle qui se tire de la nature de la chose.
   Les Prêtres paÏens & les dévots, plus favorables que contraires à des
   Spectacles qui faisoient partie des jeux consacres à la Religion,*

   [*Tite-Live dit que les jeux scéniques furent introduits à Rome l’an
   390 à l’occasion d’une peste qu’il s’agissoit d’y faire cesser.
   Aujourd’hui l’on fermeroit les Théâtres pour le même sujet & surement
   cela seroit plus raisonnable.] n’avoient aucun intérêt à les décrier, &
   ne les décrioient pas en effet. Cependant, on pouvoit des-lors se
   récrier, comme vous faites, sur l’inconséquence de déshonorer des gens
   qu’on protege, qu’on paye, qu’on pensionne ; ce qui, à vrai dire, ne me
   paroît pas si étrange qu’à vous : car il est à propos quelquefois que
   l’Etat encourage & protege des professions déshonorantes mais utiles,
   sans que ceux qui les exercent en doivent être plus considérés pour
   cela.

   J’ai lu quelque part que ces flétrissures etoient moins imposées à de
   vrais Comédiens qu’à des Histrions & Farceurs qui souilloient leurs
   jeux d’indécence & d’obscénités ; mais cette distinction est
   insoutenable : car les mots de Comédien & d’Histrion etoient
   parfaitement synonymes, & n’avoient d’autre différence, sinon que’l’un
   étoit Grec & l’autre Etrusque. Ciceron, dans le livre de l’Orateur,
   appelle Histrions les deux plus grands Acteurs qu’ait jamais eu Rome,
   Esope & Roscius ; dans son plaidoyer pour ce dernier, il plaint un si
   honnête-homme d’exercer un métier si peu honnête. Loin de distinguer
   entre les Comédiens, Histrions & Farceurs, ni entre les Acteurs des
   Tragédies & ceux des Comédies, la loi couvre indistinctement du même
   opprobre tous ceux qui montent sur le Théâtre. Quisquis in Scenam
   prodierit, ait Praextor, infamis est. Il est vrai, seulement, que cet
   opprobre tomboit moins fur la représentation même, que sur l’etat où
   l’on en faisoit métier : puisque la Jeunesse de Rome représentoit
   publiquement, à la fin des grandes Pieces, les Attellanes ou Exodes,
   sans déshonneur. À cela près, on voit dans mille endroits que tous les
   Comédiens indifféremment etoient esclaves, & traites comme tels, quand
   le public n’étoit pas content d’eux.

   Je ne sache qu’un seul Peuple qui n’ait pas eu la-dessus les maximes de
   tous les autres, ce sont les Grecs. Il est certain que, chez eux, la
   profession du Théâtre étoit si peu déshonnête que la Grece fournit des
   exemples d’Acteurs charges de certaines fonctions publiques, soit dans
   l’Etat, soit en Ambassades. Mais on pourroit trouver aisément les
   raisons de cette exception. 1. La Tragédie ayant été inventée chez les
   Grecs, aussi-bien que la Comédie, ils ne pouvoient jetter d’avance, une
   impression de mépris sur un etat dont on ne connoissoit pas encore les
   effets ; &, quand on commença de les connoître, l’opinion publique
   avoit déjà pris son pli. 2. Comme la Tragédie avoit quelque chose de
   sacre dans son origine, d abord ses Acteurs furent plutôt regardes
   comme des Prêtres que comme des Baladins. 3. Tous les sujets des Pieces
   n’étant tires que des antiquités nationales dont les Grecs etoient
   idolâtres, ils voyoient dans ces mêmes Acteurs, moins des gens qui
   jouoient des fables, que des Citoyens instruits qui representoient aux
   yeux de leurs compatriotes l’histoire de leur pays. 4. Ce Peuple,
   enthousiaste de sa liberté jusqu’à croire ; que les Grecs etoient les
   seuls hommes libres par nature,*

   [*Iphigénie le dit en termes exprès dans la Tragédie d’Euripide, qui
   porte le nom de cette Princesse] se rappelloit avec un vif sentiment de
   plaisir ses anciens malheurs & les crimes de ses Maîtres. Ces grands
   tableaux l’instruisoient sans cesse, & il ne pouvoir se défendre d’un
   peu de respect pour les organes de cette instruction. 5. La Tragédie
   n’étant d’abord jouée que par des hommes, on ne voyoit point, sur leur
   Théâtre, ce mélange scandaleux d’hommes & de femmes qui fait des nôtres
   autant d’écoles de mauvaises mœurs. 6. Enfin leurs Spectacles n’avoient
   rien de la mesquinerie de ceux d’aujourd’hui. Leurs Théâtres n’etoient
   point élevés par l’intérêt & par l’avarice ; ils. n’etoient point
   renfermes dans d’obscures prisons ; leurs Acteurs n’avoient pas besoin
   de mettre à contribution les Spectateurs, ni de compter du coin de
   l’œil les gens qu’ils voyoient paffer la porte, pour être sûrs de leur
   souper.

   Ces grands & superbes Spectacles donnes sous le Ciel, à la face de
   toute une nation, n’offroient de toutes parts que des combats, des
   victoires, des prix, des objets capables d’inspirer aux Grecs une
   ardente émulation, & d’échauffer leurs cœurs de sentimens d’honneur &
   de gloire. C’est au milieu de cet imposant appareil, si propre à élever
   & remuer l’ame, que les Acteurs, animes du même zele, partageoient,
   selon leurs talens, les honneurs rendus aux vainqueurs des jeux,
   souvent aux premiers hommes de la nation. Je ne suis pas surpris que,
   loin de les avilir, leur métier, exerce de cette maniere, leur donnât
   cette fierté de courage & ce noble désintéressement qui sembloit
   quelquefois élever l’Acteur a son personnage. Avec tout cela, jamais la
   Grece, excepte Sparte, ne sur citée en exemple de bonnes mœurs ; &
   Sparte, qui ne souffroit point de Théâtre,*

   [*Voyez sur cette erreur, la Lettre de M. Le Roi.

   [On la trouvera dans la collection des Lettres de M. Rousseau, à la fin
   de ce Recueil.] n’avoit garde d’honorer ceux qui s’y montrent.

   Revenons aux Romains qui, loin de suivre à cet égard l’exemple des
   Grecs, en donnerent un tout contraire. Quand leurs loix declaroient les
   Comédiens infâmes, etoit-ce dans le dessein d’en déshonorer la
   profession ? Quelle eut été l’utilité d’une disposition si cruelle ?
   Elles ne la deshonoroient point, rendoient seulement authentique le
   déshonneur qui en est inséparable : car jamais les bonnes loix ne
   changent la nature des choses, elles ne sont que la suivre, & celles-
   la seules sont observées. Il ne s’agit donc pas de crier d’abord contre
   les préjugés ; mais de savoir premièrement ce ne sont que des
   préjugés ; si la profession de Comédiens n’est point, en effet,
   déshonorante en elle-même : car, si par malheur elle l’est, nous aurons
   beau statuer qu’elle ne l’est pas, au lieu de la réhabiliter, nous ne
   ferons que nous avilir nous nous-mêmes.

   Qu’est-ce que le talent du Comédien ? L’art de se contrefaire, de faire
   revêtir un autre caractere que le sien, de paroître différent de ce
   qu’on est, de se passionner de sang-froid, de dire autre chose que ce
   qu’on pense aussi naturellement que si l’on le pensoit réellement, &
   d’oublier enfin sa propre place à force de prendre celle d’autrui.
   Qu’est-ce que la profession du Comédien ? Un métier par lequel il se
   donne en représentation pour de l’argent, se soumet à l’ignominie & aux
   affronts qu’on achète le droit de lui faire, & met publiquement sa
   personne en vente. J’adjure tout homme sincere de dire s’il ne sent pas
   au fond de son ame qu’il y a dans ce trafic de soi-même quelque chose
   de servile & de bas. Vous autres philosophes, qui vous prétendez si
   fort au -dessus des préjugés, ne mourriez -vous pas tous de honte si,
   lâchement travestis en Rois, il vous faloit aller faire aux yeux du
   public un rôle différent du votre, & exposer vos Majestés aux huées de
   la populace ? Quel est donc, au fond, l’esprit que le Comédien reçoit
   de son etat ? Un mélange de bassesse de fausseté, de ridicule orgueil,
   & d’indigne avilissement, qui le rend propre à toutes sortes de
   personnages, hors le plus noble de tous, celui d’homme qu’il abandonne.

   Je sais que le jeu du Comédien n’est pas celui d’un fourbe qui veut en
   imposer, qu’il ne prétend pas qu’on le prenne en effet pour la personne
   qu’il représente, ni qu’on le croye affecte des passions qu’il imite, &
   qu’en donnant cette imitation pour ce qu’elle est, il la rend
   tout-à-fait innocente. Aussi ne l’accuse-je pas d’être précisément un
   trompeur, mais de cultiver pour tout métier le talent de tromper les
   hommes, & de s’exercer à des habitudes qui, ne pouvant être innocentes
   qu’au Théâtre, ne servent par-tout ailleurs qu’à mal faire. Ces hommes
   si bien pares, si bien exerces au ton de la galanterie & aux accens de
   la passion, n’abuseront - ils jamais de cet art pour séduire de jeunes
   personnes ? Ces valets filoux, si subtils de la langue & de la main sur
   la Scene, dans les besoins d’un métier plus dispendieux que lucratif,
   n’auront-ils jamais de diffractions utiles ? Ne prendront- ils jamais
   la bourse d’un fils prodigue ou d’un pere avare pour celle de Léandre
   ou d’Argan ?*

   [*On a relevé ceci comme outre & comme ridicule. On a eu raison, Il n’y
   a point de vice dont les Comédiens soient moins accuses que de la
   friponnerie. Leur métier qui les occupe beaucoup & leur donne même des
   sentimens d’honneur à certains égards ; les éloigne d’une telle
   bassesse. Je laisse ce passage, parce que je me suis fait une loi de ne
   rien ôter ; mais je le désavoue hautement comme une très-grande
   injustice.] Par-tout la tentation de mal faire augmente avec la
   facilite ; & il faut que les Comédiens soient plus vertueux que les
   autres hommes, s’ils sont pas plus corrompus.

   L’Orateur, le Prédicateur, pourra-t-on me dire encore, paient de leur
   personne ainsi que le Comédien. La différence est très grande. Quand
   l’Orateur se montre, c’est pour parler & non pour se donner en
   spectacle : il ne représente que lui-même, il ne fait que son propre
   rôle, ne parle qu’en son propre nom, ne dit ou ne doit dire que ce
   qu’il pense ; l’homme & le personnage étant le même être, il est a sa
   place ; il est dans le cas de tout autre Citoyen qui remplit les
   fonctions de son etat. Mais un Comédien sur la Scene, étalant d’autres
   sentimens que les siens, ne disant que ce qu’on lui, fait dire,
   représentant souvent un être chimérique, s’anéantit, pour ainsi dire,
   s’annulle avec fort héros ; & dans cet oubli de l’homme, s’il en reste
   quelque chose, c’est pour être le jouet de Spectateurs. Que dirai-je de
   ceux qui semblent avoir peur de valoir trop par eux- mêmes, & se
   dégradent jusqu’à représenter des personnages auxquels ils seroient
   bien fâches de ressembler ? C’est un grand mal, sans doute, de voir
   tant de scélérats dans le monde faire des rôles d’honnêtes-gens ; mais
   y a-t-il rien de plus odieux, de plus choquant, de plus. lâche, qu’un
   honnête-homme à la Comédie faisant le rôle d’un scélérat, & déployant
   tout fort talent pour faire valoir de criminelles maximes, dont
   lui-même est pénétré d’horreur ?

   Si l’on ne voit en tout ceci qu’une profession peu honnête, on doit
   voir encore une source de mauvaises mœurs dans le désordre des
   Actrices, qui force &. entraîne celui des Acteurs Mais pourquoi ce
   désordre est-il inévitable ? Ah, pourquoi ! Dans tout autre tems on
   n’auroit pas besoin de le demander ; mais dans ce siecle où regnent si
   fiérement les préjuges & l’erreur sous le nom de philosophie, les
   hommes, abrutis par leur vain savoir, ont ferme leur esprit à la voix
   de la raison, & leur cœur à celle de la nature.

   Dans tout etat, dans tout pays dans toute condition, les deux sexes ont
   entr’eux une liaison si sorte & si naturelle, que les mœurs de l’un
   décident toujours de celles de l’autre. Non que ces mœurs soient
   toujours les meures, mais elles ont toujours le même, degré de bonté,
   modifie dans chaque sexe par les penchans qui lui sont propres. Les
   Angloises sont douces & timides. Les Anglois sont durs & féroces. D’où
   vient cette apparente opposition ? De ce que le caractere de chaque
   sexe est ainsi renforce, & que c’est aussi le caractere national de
   porter tout à l’extrême.À cela près, tout est semblable. Les deux sexes
   aiment à vivre à part ; tous deux font cas des plaidés de la table ;
   tous deux se rassemblent pour boire après le repas, les hommes du vin,
   les femmes du thé ; tous deux se livrent au jeu sans fureur & s’en sont
   un métier plutôt qu’une passion ; tous deux ont un grand respect pour
   les choses honnêtes ; tous deux aiment la patrie & les loix ; tous deux
   honorent la soi conjugale, &, s’ils la violent, ils ne se font.point un
   honneur de la violer ; la paix domestique plaît à tous deux ; tous deux
   sont silencieux & taciturnes ; tous deux difficiles à émouvoir ; tous
   deux emportes dans leurs passions ; pour tous deux l’amour est terrible
   & tragique, il décide du sort de leurs jours, il ne s’agit pas de
   moins, dit. Muralt, que d’y laisser la raison ou la vie ; enfin tous
   deux se plaisent à la campagne, & les Dames Angloises errent aussi
   volontiers dans leurs pares solitaires, qu’elles vont se montrer à
   Vauxhall. De ce goût commun pour la solitude, naît aussi celui des
   lectures contemplatives & des Romans dont l’Angleterre est inondée. *

   [*Ils y sont, comme les hommes sublimes ou détestables. On n’a jamais
   fait encore en quelque langue que ce soit, de Roman égale à Clarisse,
   ni même approchant.] Ainsi tous deux, plus recueillis avec eux-mêmes,
   se livrent moins à des imitations frivoles ; prennent mieux le goût des
   vrais plaisirs de la vie, & songent moins à paroître heureux qu’à
   l’être.

   J’ai cite les Anglois par préférence, parce qu’ils sont, de toutes les
   nations du monde, celle où les mœurs des deux sexes paroissent d’abord
   le plus contraires. De leur rapport dans ce pays-là nous pouvons
   conclure pour les autres. Tout la différence consiste en ce que la vie
   des femmes est un développement continuel de leurs mœurs, au lieu que
   celle des hommes s’effaçant davantage dans l’uniformité des affaires,
   il faut attendre pour en juger, de les voir dans les plaisirs.
   Voulez-vous donc connoître les hommes ? Etudiez les femmes. Cette
   maxime est générale, & jusque-là tout monde sera d’accord avec moi.
   Mais si j’ajoute qu’il n’y point de bonnes mœurs pour les femmes hors
   d’une vie retirée & domestique ; si je dis que les paisibles soins de
   la famille & du ménage sont leur partage, que la dignité de leur sexe
   est dans sa modestie, que la honte & la pudeur sont en elles
   inséparables de l’honnêteté, que rechercher les regards des hommes
   c’est déjà s’en laisser corrompre, & que toute femme qui se montre se
   déshonore : à l’instant va s’élever contre moi cette philosophie d’un
   jour qui naît & meurt dans le coin d’une grande ville, & veut étouffer
   de-la le cri de la Nature & la voix unanime du genre-humain.

   Préjuges populaires ! me crie-t-on. Petites erreurs de l’enfance !
   Tromperie des loix & de l’éducation ! La pudeur n’est rien. Elle n’est
   qu’une invention des loix sociales pour mettre à couvert les droits des
   peres & des epoux, & maintenir quelque ordre dans les familles.
   Pourquoi rougirions-nous des besoins que nous donna la Nature ?
   Pourquoi trouverions-nous un motif de honte dans un acte aussi
   indifférent en soi, & aussi utile dans ses effets que celui qui
   concourt a perpétuer l’espece ? Pourquoi, les desirs étant égaux des
   deux parts, les démonstrations en seroient-elles différentes ? Pourquoi
   l’un des sexes se refuseroit-il plus que l’autre aux penchans qui leur
   sont communs ? Pourquoi l’homme auroit-il sur ce point d’autres loix
   que les animaux ?

   Tes pourquoi, dit le Dieu, ne finiroient jamais.

   Mais n’est pas a l’homme, c’est a son, Auteur qu’il les faut adresser.
   N’est-il pas plaisant qu’il faille dire pourquoi j’ai honte d’un
   sentiment naturel, si cette honte ne m’est pas moins naturelle que ce
   sentiment même ? Autant vaudroit me demander aussi pourquoi j’ai ce
   sentiment. Est-ce à moi de rendre compte de ce qu’à fait la Nature ?
   Par cette maniere de raisonner, ceux qui ne voient pas pourquoi l’homme
   est existant, devroient nier qu’il existe. J’ai peur que ces grands
   scrutateurs des conseils de Dieu n’aient un peu le légèrement pesé ses
   raisons. Moi qui ne me pique pas de les connoître, j’en crois voir qui
   leur ont échappe. Quoiqu’ils en disent, la honte qui voile aux yeux
   d’autrui les plaisirs de l’amour, est quelque chose. Elle est la sauve
   -garde commune que la Nature à donnée aux deux sexes, dans un etat de
   foiblesse & d’oubli d’eux-mêmes qui les livre à la merci du premier
   venu ; c’est ainsi qu’elle couvre leur sommeil des ombres de la nuit,
   afin que durant ce tems de ténèbres ils soient moins exposes aux
   attaques les uns des autres ; c’est ainsi qu’elle fait chercher à tout
   animal souffrant la retraite & les lieux déserts, afin qu’il souffre &
   meure cri paix, hors des atteintes qu’il ne peut plus repousser.

   À l’égard de la pudeur du sexe en particulier, quelle arme plus douce
   eût pu donner cette même Nature à celui qu’elle destinoit à se
   défendre ? Les desirs sont égaux ! Qu’est-ce à dire ? Y a-t-il de part
   & d’autre mêmes facultés de les satisfaire ? Que deviendroit l’espece
   humaine, si l’ordre de l’attaque & de la défense étoit change ?
   L’assaillant choisiroit au hazard des tems où la victoire seroit
   impossible ; l’assailli seroit liasse en paix, quand il auroit besoin
   de se rendre, & poursuivi sans relâche, quand il seroit trop foible
   pour succomber ; enfin le pouvoir & la volonté toujours en discorde ne
   laissant jamais partager les desirs, l’amour ne seroit plus le soutien
   de la Nature, il en seroit le destructeur & le fléau.

   Si les cieux sexes avoient également fait & reçu les avances, la vaine
   importunité n’eut point été sauvée ; des feux toujours languissans dans
   une ennuyeuse liberté ne se fussent jamais irrites, le plus doux de
   tous les sentimens eut à peine effleure le cœur humain, & son objet eut
   été mal rempli. L’obstacle apparent qui semble éloigner cet objet, est
   au fond ce qui le rapproche. Les voiles par la honte n’en deviennent
   que plus séduisans ; en les gênant la pudeur les enflamme : ses
   craintes, ses détours, ses réserves, ses timides aveux,sa tendre &
   naÏve finesse, disent mieux ce qu’elle croit taire que la passion ne
   l’eut dit sans elle : c’est elle qui donne du prix faveurs & de la
   douceur aux refus. Le véritable amour possède en effet ce que la seule
   pudeur lui dispute ; ce mélange de foiblesse & de modestie le rend plus
   touchant & plus tendre ; moins il obtient, plus la valeur de ce qu’il
   obtient en augmente, & c’est ainsi qu’il jouit à la fois de ses
   privations & de ses plaisirs.

   Pourquoi, disent-ils, ce qui n’est pas honteux à l’homme, le seroit-il
   à la femme ? Pourquoi l’un des sexes se feroit-il un crime de ce que
   l’autre se croit permis ? Comme si les conséquences etoient les mêmes
   des deux cotes ! Comme si tous les austères devoirs de la femme ne
   derivoient pas de cela seul qu’un enfant doit avoir un pere. Quand ces
   importantes considérations nous manqueroient, nous aurions toujours la
   même réponse à faire, & toujours elle seroit sans replique. Ainsi sa
   voulu la Nature, c’est un crime d’étouffer sa voix. L’homme peut être
   audacieux, telle est sa destination :*

   [*Distinguons cette audace de l’insolence & de la brutalité ; car rien
   ne part de sentimens plus opposes, & n’a d’effets plus contraires. Je
   suppose l’amour innocent & libre, ne recevant de loix de lui-même ;
   c’est à lui seul qu’il appartient de présider à ses mysteres, & de
   former l’union des personnes, ainsi que celle des cœurs. Qu’un homme
   insulte à la pudeur du sexe, & attente avec violence aux charmes d’un
   jeune objet qui ne sent rien pour lui ; sa grossièreté n’est point
   passionnée, elle est outrageante ; elle annonce une ame sans mœurs,
   sans délicatesse, incapable à la fois d’amour & d’honnêteté. Le plus
   grand prix des plaisirs est dans l’cœur qui les donne : un véritable
   amant ne trouveroit que douleur, rage, & désespoir dans la possession
   même de ce qu’il même de ce qu’il aime, s’il croyoit n’en point être
   aime.

   Vouloir contenter insolemment ses desirs sans l’aveu de celle qui les
   fait naître, est l’audace d’un Satyre ; celle d’un homme est de savoir
   les témoigner sans déplaire, de les rendre interessans, de faire en
   sorte qu’on les partage, d’asservir les sentimens avant d’attaquer la
   personne. Ce n’est pas encore assez d’être aime, les desirs partages ne
   donnent pas seuls le droit de les satisfaire ; il faut de plus le
   consentement de les volonté. Le cœur accorde en vain ce que la volonté
   refuse. L’honnête-homme & l’amant s’en abstient, même quand il pourroit
   l’obtenir. Arracher ce consentement tacite, c’est user de toute la
   permise en amour : Le lire dans les yeux, le voir dans les manieres
   malgré le refus de bouche, c’est l’art de celui qui fait aimer ; s’il
   acheve alors d’être heureux, il n’est brutal, il est honnête ; il
   n’outrage point la pudeur, il la respecte, il la sert ; il lui laisse
   l’honneur de défendre encore ce qu’elle eut abandonne. ] il faut bien
   que quelqu’un se déclaré. Mais toute femme sans pudeur est coupable &
   dépravée ; parce qu’elle foule aux pieds un sentiment naturel à son
   sexe.

   Comment peut-on disputer la vérité de ce sentiment ? Toute la terre
   n’en rendit-elle pas l’éclatant témoignage, la seule comparaison des
   sexes suffiroit pour la constater. N’est-ce pas la Nature qui pare les
   jeunes personnes de ces traites si doux qu’un peu de honte rend plus
   touchans encore ? N’est-ce pas elle qui met dans leurs yeux ce regard
   timide & tendre auquel on résisté avec tant de peine ? N’est-ce pas
   elle qui donne à leur teint plus d’éclat, & à leur peau plus de
   finesse, afin qu’une modeste rougeur s’y laisse mieux appercevoir ?
   N’est-ce pas elle qui les rend craintives afin qu’elles fuient, &
   foibles afin qu’elles cèdent ? à quoi bon leur donner un cœur plus
   sensible à la pitié, moins de vitesse à la course, un corps moins
   robuste, une stature moins haute, des muscles plus délicats, si elle ne
   les eut destinées à se laisser vaincre ? Assujetties au incommodités de
   la grossesse, & aux douleurs de l’enfantement, ce surcroît de travail
   exigeoit-il une diminution de forces ? Mais pour le réduire à cet etat
   pénible, il les faloit assez fortes pour ne succomber qu’à leur
   volonté, & assez foibles pour avoir toujours un prétexte de se rendre.
   Voilà précisément le point où les à place la Nature.

   Passions du raisonnement à l’expérience. Si la pudeur étoit un préjugé
   de la Société & de l’éducation, ce sentiment devroit augmenter dans les
   lieux où l’éducation est plus poignée, & où l’on rafine incessamment
   sur les Loix sociales ; il devroit être plus foible par-tout où l’on
   est reste plus près de l’etat primitif. C’est tout le contraire. *

   [*Je m’attends à l’objection. Les femmes sauvages n’ont de pudeur : car
   elles vont nues ? Je réponds que les nôtres en ont encore moins : car
   elles s’habillent. Vouez la fin de cet essai, au sujet des filles de
   Lacédémone.] Dans nos montagnes les femmes sont timides & modestes, un
   mot les fait rougir, elles n’osent lever les yeux sur les hommes, &
   gardent le silence devant eux. Dans les grandes Villes la pudeur est
   ignoble & basse ; c’est la seule chose dont une femme bien élevée
   auroit honte ; & l’honneur d’avoir fait rougir un honnête-homme
   n’appartient qu’aux femmes du meilleur air. L’argument tire de
   l’exemple des bêtes ne conclut point, & n’est pas vrai. L’homme n’est
   point un chien ni un loup. Il ne faut qu’établir dans son espece les
   premiers rapports de la Société pour donner à ses sentimens une
   moralité toujours inconnue aux bêtes. Les animaux ont un cœur & des
   passions ; mais la sainte image de l’honnête & du beau n’entra jamais
   que dans le cœur de l’homme.

   Malgré cela, où a-t-on pris que l’instinct ne produit jamais dans les
   animaux des effets semblables à ceux que la honte produit parmi les
   hommes ? Je vois tous les jours des preuves du contraire. J’en vois se
   cacher dans certains besoins, pour dérober aux sens un objet de
   dégoût ; je les vois ensuite, au lieu de fuir, s’empresser d’en couvrir
   les vestiges. Que manque-t-il à ces soins pour avoir un air de décence
   & d’honnêteté, sinon d’être pris par des hommes ? Dans leurs amours, je
   vois des caprices, des choix, des refus concertes, qui tiennent de bien
   près à la maxime d’irriter la passion par des obstacles. À l’infant
   même où j’écris ceci, j’ai fous les yeux un exemple qui le confirme.
   Deux jeunes pigeons, dans l’heureux tems de leurs premieres amours,
   m’offrent un tableau bien différent de la sotte brutalité que leur
   prêtent nos prétendus sages. La blanche colombe va suivant pas à pas
   son bien-aime, & prend chasse elle - même aussi-tôt qu’il se retourne.
   Reste-t-il dans l’inaction ? De légers coups de bec le réveillent ;
   s’il se retire, on le poursuit ; s’il se défend, un petit vol de six
   pas l’attire encore ; l’innocence de la Nature ménage les agaceries &
   la molle résistance, avec un art qu’auroit à peine la plus habile
   coquette. Non, la folâtre Galatée ne faisoit pas mieux, & Virgile eut
   pu tirer d’un colombier l’une de ses plus charmantes images.

   Quand on pourroit nier qu’un sentiment particulier de pudeur fut
   naturel aux femmes, en seroit-il moins vrai que, dans la Société, leur
   partage doit être une vie domestique & retirée, & qu’on doit les élever
   dans des principes qui s’y rapportent ? Si la timidité, la pudeur, la
   modestie qui leur sont propres sont des inventions sociales, il importe
   à la Société que les femmes acquièrent ces qualités ; il importe de les
   cultiver en elles, & toute femme qui les dédaigne offense les bonnes
   mœurs. Y a-t-il au monde un spectacle aussi touchant, aussi respectable
   que celui d’une mere de famille entourée de ses enfans, réglant les
   travaux de ses domestiques, procurant à son mari une vie heureuse, &
   gouvernant sagement la maison ? C’est-la qu’elle se montre dans toute
   la dignité d’une honnête-femme ; c’est-la qu’elle impose vraiment du
   respect, & que la beauté partage avec honneur les hommages rendus à la
   vertu. Une maison dont la maîtresse est absente, est un corps fans ame
   qui bientôt tombe en corruption ; une femme hors de sa maison perd son
   plus grand lustre, & dépouille de ses vrais ornemens, elle se montre
   avec indécence. Si elle a un mari, que cherche-t-elle parmi les
   hommes ? Si elle n’en a pas, comment s’expose-t-elle a rebuter, par un
   maintien peu modeste, celui qui seroit tente de le devenir ?
   Quoiqu’elle puisse faire, on sent qu’elle n’est pas à sa place en
   public, sa beauté même, qui plaît sans intéresser, n’est qu’un tort de
   plus que le cœur lui reproche. Que cette impression nous vienne de la
   nature ou de l’éducation, elle est commune à tous les Peuples du
   monde ; partout on considère les femmes à proportion de leur modestie ;
   par-tout on est convaincu qu’en négligeant les manieres de leur sexe,
   elles en négligent les devoirs ; par-tout on voit qu’alors tournant en
   effronterie la mâle & ferme assurance de l’homme, elles s’avilissent
   par cette odieuse imitation, & déshonorent à la fois leur sexe & le
   notre.

   Je sais qu’il regne en quelques pays des coutumes contraires ; mais
   voyez aussi quelles murs elles ont fait naître ! Je ne voudrois pas
   d’autre exemple pour confirmer mes maximes. Appliquons aux mœurs des
   femmes ce que j’ai dit ci-devant de l’honneur qu’on leur porte. Chez
   tous les anciens Peuples polices elles vivoient très-renfermées ; elles
   se montroient rarement en public ; jamais avec des hommes, elles ne se
   promenoient point avec eux ; elles n’avoient point meilleure place au
   Spectacle, elles ne s’y mettoient point en montre ;*

   [*Au Théâtre d’Athenes les femmes occupoient une Galerie haute appelée
   Cercis, peu commode pour voir & pour être vues ; mais il par l’aventure
   de Valerie & de Sylla qu’au Cirque de Rome, elles etoient mêlées avec
   les hommes.] il ne leur étoit pas même permis d’assister à tous, & l’on
   fait qu’il y avoit peine de mort contre celles qui s’oseroient montrer
   aux Jeux Olympiques.

   Dans la maison, elles avoient un appartement particulier où les hommes
   n’entroient point. Quand leurs maris donnoient à manger, elles se
   presentoient rarement à table ; les honnêtes femmes en sortoient avant
   la fin du repas, & les autres n’y paroissoient point au commencement.
   Il n’y aucune assemblée commune pour les deux sexes ; ils ne passoient
   point la journée ensemble. Ce soin de ne pas se rassasier, les uns des
   autres faisoit qu’on s’en revoyoit avec plus de plaisir ; il est sur
   qu’en général la paix domestique étoit mieux affermie, & qu’il régnoit
   plus d’union entre les epoux *

   [*On en pourroit attribuer la cause à la facilite du divorce ; mais les
   Grecs en faisoient peu d’usage, & Rome subsista cinq cents ans avant
   que personne s’y prévalut de la loi qui le permettoit.] qu’il n’en
   regne aujourd’hui.

   Tels etoient les usages des Perses, des Grecs, des Romains, & même des
   Egyptiens, malgré les mauvaises plaisanteries d’Herodote qui se
   réfutent d’elles-mêmes. Si quelquefois les femmes sortoient des bornes
   de cette modestie, le cri public montroit que c’étoit une exception.
   Que n’a-ton pas dit de la liberté du sexe à Sparte ? On peut comprendre
   aussi par la Lisistratad’Aristophane, combien l’impudence des
   Athéniennes étoit choquante aux yeux des Grecs ; & dans Rome déjà
   corrompue, avec quel scandale ne vit-on point encore les Dames Romaines
   se présenter au Tribunal des Triumvirs ?

   Tout est change. Depuis que des foules de barbares, traînant avec eux
   leurs femmes dans leurs armées, eurent inonde l’Europe ; la licence des
   camps, jointe à la froideur naturelle des climats septentrionaux, qui
   rend la réserve moins nécessaire, introduisit une autre maniere de
   vivre que favoriserent les livres de chevalerie, où les belles Dames
   passoient leur vie à se faire enlever par des hommes, en tout bien & en
   tout honneur. Comme ces livres etoient les écoles de galanterie du
   tems, les idées de liberté qu’ils inspirent s’introduisirent, sur-tout
   dans les Cours & les grandes villes, où l’on se pique davantage de
   politesse ; par le progrès même de cette politesse, elle dut enfin
   dégénérer en grossièreté. C’est ainsi que la modestie naturelle au sexe
   peu-à-peu disparue & que les mœurs des vivandières se sont transmises
   aux femmes de qualités.

   Mais voulez-vous savoir combien ces usages, contraires aux idées
   naturelles, sont choquans pour qui n’en a pas l’habitude ? Jugez-en par
   la surprise & l’embarras des Etrangers & Provinciaux à l’aspect de ces
   manieres si nouvelles pour eux. Cet embarras fait l’éloge des femmes de
   leurs pays, & il est a croire que celles qui le causent en seroient
   moins fières, si la source leur en étoit mieux connue n’est point
   qu’elles en imposent, c’est plutôt qu’elles rougir, & que la pudeur
   chassée par la femme de discours & de son maintien, se réfugie dans le
   cœur l’homme.

   Revenant maintenant à nos, Comédiennes, je demande comment un etat dont
   l’unique objet est de se montrer au public, & qui pis est, de se
   montrer pour de l’argent, conviendroit à d’honnêtes femmes, & pourroit
   compatir en elles avec la modestie & les bonnes mœurs ? A-t-on besoin
   même de disputer sur les différences morales des sexes, pour sentir
   combien il est difficile que celle qui se met à prix en représentation
   ne s’y mette bientôt en personne, & ne se laisse jamais tenter de
   satisfaire des desirs qu’elle prend tant de soin d’exciter ? Quoi !
   malgré mille timides précautions, une femme honnête & sage, exposée au
   moindre danger, à bien de la peine encore à se conserver un cœur à
   l’épreuve ; & ces jeunes personnes audacieuses, sans autre éducation
   qu’un système de coquetterie & des rôles amoureux, dans une parure
   très-peu modeste,*

   [*Que sera-ce en leur supposant la beauté qu’on a raison d’exiger
   d’elles ? Voyez les Entretiens sur le fils naturel, p. 183..] sans
   cesse entourées d’une jeunesse ardente & téméraire, au milieu des
   douces voix de d’amour & du plaisir, résisteront, à leur âge, à leur
   cœur, aux objets qui les environnent, aux discours qu’on leur tient,
   aux occasions toujours renaissantes, & à l’or auquel elles sont
   d’avance à demi-vendues ! il faudroit nous croire une simplicité
   d’enfant pour vouloir nous en imposer à ce point. Le vice a beau se
   cacher dans l’obscurité, son empreinte est sur les fronts coupables :
   l’audace d’une femme est le signe assure de sa honte ; c’est pour avoir
   trop à rougir qu’elle ne rougit plus ; & si quelquefois la pudeur
   survit à la chasteté, que doit-on penser de la chasteté, quand la
   pudeur même est éteinte ?

   Supposons, si l’on veut, qu’il y ait eu quelques exceptions ; supposons

   Qu’il en soit jusqu’à trois que l’on pourroit nommer.

   Je veux bien croire là-dessus ce que je n’ai jamais ni vu ni oui-dire.
   Appellerons-nous un métier honnête celui qui fait d’une honnête femme
   un prodige, & qui nous porte à mépriser celles qui l’exercent, à moins
   de compter sur un miracle continuel ? L’immodestie tient si bien à leur
   etat, & elles le sentent si bien elles-mêmes, qu’il n’y en a pas une
   qui ne se crût ridicule de feindre au moins de prendre pour elle les
   discours de sagesse & d’honneur qu’elle débite au public. De peur que
   ces maximes séveres ne fissent un progrès nuisible à son intérêt,
   l’Actrice est toujours la premiere à parodier son rôle & à détruire son
   propre ouvrage. Elle quitte, en atteignant la coulisse, la morale du
   Théâtre aussi-bien que sa dignité, & si son prend des leçons de vertu
   sur la Scene, on les va bien vite oublier dans les foyers.

   Après ce que j’ai dit ci-devant, je n’ai pas besoin, je crois,
   d’expliquer encore comment le désordre des Actrices entraîne celui des
   Acteurs ; sur-tout dans un métier qui les force à vivre entr’eux dans
   la plus grande familiarité. J’ai n’ai pas besoin de montrer comment
   d’un etat déshonorant naissent des sentimens déshonnêtes, ni comment
   les vices divisent ceux que l’intérêt commun devroit réunir. Je ne
   m’étendrai pas sur mille sujets de discorde & de querelles, que la
   distribution des rôles, le partage de la recette, le choix des Pieces,
   la jalousie des applaudissemens doivent exciter sans cesse,
   principalement entre les Actrices, sans parler des intrigues de
   galanterie. Il est plus inutile encore que j’expose les effets que
   l’association du luxe & de la misère, inévitable entre ces gens-là,
   doit naturellement produire. J’en ai déjà trop dit pour vous & pour les
   hommes raisonnables ; je n’en dirois jamais assez pour les gens
   prévenus qui ne veulent pas voir ce que la raison leur montre, mais
   seulement ce qui convient à leurs passions ou à leurs préjuges. Si tout
   cela tient à la profession du Comédien, que ferons-nous, Monsieur, pour
   prévenir des effets inévitables ? Pour moi, je ne vois qu’un seul
   moyen ; c’est d’ôter la cause. Quand les maux de l’homme lui viennent
   de sa nature ou d’une maniere de vivre qu’il ne peut, changer, les
   Médecins les préviennent-ils ? Défendre au Comédien d’être vicieux,
   c’est défendre à l’homme d’être malade.

   S’ensuit-il de-l’à qu’il faille mépriser tous les Comédiens ? Il
   s’enfuit, au contraire, qu’un Comédien qui à de la modestie, des mœurs,
   de l’honnêteté est, comme vous l’avez très-bien dit, doublement
   estimable : puisqu’il montre par-la que l’amour de la vertu l’emporte
   en lui sur les passions de l’homme, & sur l’ascendant de sa profession.
   Le seul tort qu’on lui peut imputer est de l’avoir embrassée ; mais
   trop souvent un écart de jeunesse décide du fort de la vie, & quand on
   se sent un vrai talent, qui peut résulter à son attrait ? Les grands
   Acteurs portent avec eux leur excuse ; ce sont les mauvais qu’il faut
   mépriser.

   Si j’ai reste si long-tems dans les termes de la proposition générale,
   ce n’est pas que je n’eusse eu plus d’avantage encore à l’appliquer
   précisément à la Ville de Geneve ; mais la répugnance de mettre mes
   Concitoyens sur la Scene m’à fait différer autant que je l’ai pu de
   parler de nous. Il y faut pourtant venir à la fin, & je n’aurois rempli
   qu’imparfaitement ma tache, si je ne cherchois, sur notre situation
   particuliere, ce qui résultera de l’établissement d’un Théâtre dans
   notre Ville, au cas que votre avis & vos raisons déterminent le
   gouvernement à l’y souffrir. Je me bornerai à des effets si sensibles
   qu’ils ne puissent être contestes personne qui connoisse un peu notre
   constitution.

   Geneve est riche, il est vrai ; mais, quoiqu’on n’y voye point ces
   énormes disproportions de fortune qui appauvrissent tout un pays pour
   enrichir quelques habitans & sement la misere autour de l’opulence, il
   est certain que, si quelques Genevois possèdent d’assez grands biens,
   plusieurs vivent dans une disette assez dure, & que l’aisance du plus
   grand nombre vient d’un travail assidu, d’économie & de modération,
   plutôt que d’une richesse positive. Il y a bien des Villes plus pauvres
   que la nôtre où le bourgeois peut donner beaucoup plus à ses plaisirs,
   parce que le territoire qui le nourrit ne s’épuise pas, & que son tems
   n’étant d’aucun prix, il peut le perdre sans préjudice. Il n’en va pas
   ainsi parmi nous, qui, sans terres pour subsister, n’avons tous que
   notre industrie. Le peuple Genevois ne se soutient qu’à force de
   travail, & n’a le nécessaire qu’autant qu’il se refuse tout superflu :
   c’est une des raisons de nos loix somptuaires. Il me semble que ce qui
   doit d’abord frapper tout Etranger entrant dans Geneve, c’est l’air de
   vie & d’activité qu’il y voit régner. Tout s’occupe, tout est en
   mouvement, tout s’empresse à son travail & à ses affaires. Je ne crois
   pas que nulle autre aussi petite Ville au monde offre un pareil
   spectacle. Visitez le quartier St. Gervais ; toute l’horlogerie de
   l’Europe y paroît rassemblée. Parcourez le Molard & les rues basses, un
   appareil de commerce en grand, des monceaux de ballots, de tonneaux
   confusément jettés, une odeur d’Inde & de droguerie vous font imaginer
   un port de mer. Aux Pâquis, aux Eaux-vives, le bruit & l’aspect des
   fabriques d’indienne & de toile peinte semblent vous transporter a
   Zurich. La Ville se multiplie en quelque sorte par les travaux qui s’y
   font, & j’ai vu des gens, sur ce premier coup-d’œil, en estimer le
   Peuple à cent mille ames. Les bras, l’emploi du tems, la vigilance,
   l’austère parsimonie ; voilà les trésors du Genevois, voilà avec quoi
   nous attendons un amusement de gens oisifs, qui, nous ôtant à la fois
   le tems & l’argent, doublera réellement notre perte.

   Geneve ne contient pas vingt-quatre mille ames, vous en convenez. Je
   vois que Lyon bien plus riche à proportion, & du moins cinq ou six fois
   plus peuplé entretient exactement un Théatre, & que, quand ce Théatre
   est un Opéra, la Ville n’y sauroit suffire. Je vois que Paris, la
   Capitale de la France & le gouffre des richesses de ce grand Royaume,
   en entretient trois assez médiocrement, & un quatrieme en certains tems
   de l’année. Supposons ce quatrieme*

   [*Si je ne compte point le Concert Spirituel, c’est qu’au lieu d’être
   un Spectacle ajouté aux autres, il n’en est que le supplément. Je ne
   compte pas, non plus, les petits Spectacles de la Foire ; mais aussi je
   la compte toute l’année, au lieu qu’elle ne dure pas six mois. En
   recherchant, par comparaison, s’il est possible qu’une troupe subsiste
   à Geneve, je suppose par-tout des rapports plus favorables à
   l’affirmative, que ne le donnent les faits connus.] permanent. Je vois
   que, dans plus de six cents mille habitans, ce rendez-vous de
   l’opulence & de l’oisiveté fournit à peine journellement au Spectacle
   mille ou douze cents Spectateurs, tout compensé. Dans le reste du
   Royaume, je vois Bordeaux, Rouen, grands ports de mer ; je vois Lille,
   Strasbourg, grandes Villes de guerre, pleines d’Officiers oisifs qui
   passent leur vie à attendre qu’il soit midi & huit heures ; avoir un
   Théâtre de Comédie : encore faut - il des taxes involontaires pour le
   soutenir. Mais combien d’autres Villes incomparablement plus grandes
   que la notre, combien de sièges de Parlemens & de Cours souveraines ne
   peuvent entretenir une Comédie à demeure ?

   Pour juger si nous sommes en etat de mieux faire, prenons un terme de
   comparaison bien connu, tel, par exemple, que la Ville de Paris. Je dis
   donc que, si plus de six cents mille habitans ne fournissent
   journellement & l’un dans l’autre aux Théâtres de Paris que douze cents
   Spectateurs, moins de vingt-quatre mille habitans n’en fourniront
   certainement pas plus de quarante-huit à Geneve. Encore faut-il déduire
   les gratis de ce nombre, & supposer qu’il n’y a pas proportionnellement
   moins de désoeuvrés à Geneve qu’à Paris ; supposition qui me paroit
   insoutenable.

   Or si les Comédiens François, pensionnes du Roi, & propriétaires de
   leur Théâtre, ont bien de la peine à se soutenir à Paris avec une
   assemblée de trois cents Spectateurs par représentation *

   [*Ceux qui ne vont aux Spectacles que les beaux jours où l’assemblée
   est nombreuse, trouveront cette estimation trop foible ; mais ceux qui
   pendant dix ans les auront suivis, comme moi, bons & mauvais jours, la
   trouveront surement trop forte. S’il faut donc diminuer le nombre
   journalier de trois cents Spectateurs à Paris, il faut diminuer
   proportionnellement celui de quarante-huit à Geneve ; ce qui renforce
   mes objections.] je demande comment les Comédiens de Geneve se
   soutiendront avec une assemblée de quarante-huit Spectateurs pour toute
   ressource ? Vous me direz qu’on vit à meilleur compte à Geneve qu’à
   Paris. Oui, mais les billets d’entrées coûteront aussi moins à
   proportion ; & puis, la dépense de la table n’est rien pour les
   Comédiens. Ce sont les habits, c’est la parure qui leur coûte ; il
   faudra faire venir tout cela de Paris, ou dresse des Ouvriers
   mal-adroits. C’est dans les lieux où toutes ces choses sont communes
   qu’on les fait à meilleur marche. Vous direz encore qu’on les
   assujettira à nos loix somptuaires. Mais c’est en vain qu’on voudroit
   porter la reforme sur le Théâtre ; jamais Cléopatre & Xercès ne
   goûteront notre simplicité. L’etat des Comédiens, étant de paroître,
   c’est leur ôter le goût de leur métier de les en empêcheur, & je doute
   que jamais bon Acteur consente à se faire Quakre. Enfin, l’on peut
   m’objecter que la Troupe de Geneve, étant bien moins nombreuse que
   celle de Paris, pourra subsister à bien moindres frais. D’accord : mais
   cette différence sera-t-elle en raison de celle de 48 à 300 ? Ajoutez
   qu’une Troupe plus nombreuse à aussi l’avantage de pouvoir jouer plus
   souvent, au lieu que dans une petite Troupe où les doubles manquent,
   tous ne sauroient jouer tous les jours ; la maladie, l’absence d’un
   seul Comédien fait manquer une, représentation, & c’est autant de perdu
   pour la recette.

   Le Genevois aime excessivement la campagne : on en peut juger par la
   quantité de maisons répandues autour de la Ville. L’attrait de la
   chasse & la Beauce des environs entretiennent ce goût salutaire. Les
   portes, fermées avant la nuit, ôtant la liberté de la promenade au
   dehors & les maisons de campagne étant si près, fort peu de gens aises
   couchent en Ville durant l’été. Chacun ayant passe la journée à ses
   affaires, part le soir à portes fermantes, & va dans sa petite retraite
   respirer l’air le plus pur, & jouir du plus charmant paysage qui soit
   sous le Ciel. Il y a même beaucoup de Citoyens & Bourgeois qui y
   résident toute l’année, & n’ont point d’habitation dans Geneve. Tout
   cela est autant de perdu pour la Comédie, & pendant toute la belle
   saison il ne restera presque pour l’entretenir, que des gens qui n’y
   vont jamais à Paris, c’est toute autre chose : on allie fort bien la
   Comédie avec la campagne ; & tout l’été l’on ne voit à l’heure où
   finissent les Spectacles, que carrosses sortir des portes. Quant aux
   gens qui couchent en Ville, la liberté d’en sortir à toute heure les
   tente moins que les incommodités qui l’accompagnent ne les rebutent. On
   s’ennuie si-tôt des promenades publiques, il faut aller chercher si
   loin la campagne, l’air en est si empeste d’immondices & la vue si peu
   attrayante, qu’on mieux aller s’enfermer au Spectacle. Voilà donc
   encore une différence au désavantage de nos Comédiens & une moitie de
   l’année perdue pour eux. Pensez-vous, Monsieur, qu’ils trouveront
   aisément sur le reste à remplir un si grand vide ? Pour moi je ne vois
   aucun autre remede à cela que de changer l’heure où l’on ferme les
   portes, d’immoler notre sûreté à nos plaisirs, & de laisser une
   Place-Forte ouverte pendant la nuit,*

   [*Je sais que toutes nos grandes fortifications sont la chose du monde
   plus inutile, & que, quand nous aurions assez de troupes pour les
   défendre, cela seroit fort inutile encore : car surement on ne viendra
   pas nous assiéger. Mais pour n’avoir point de siège à craindre, nous
   n’en devons pas moins veiller à nous garantir de tout surprise : rien
   n’est si facile que d’assembler des gens de guerre à notre voisinage.
   Nous avons trop appris l’usage qu’on en peut faire, & nous devons
   songer que les plus mauvais droits hors d’une place, se trouvant
   excellens quand on est dedans.] au milieu de trois Puissances dont la
   plus éloignée n’a pas demi-lieue à faire pour arriver à nos glacis. Ce
   n’est pas tout : il est impossible qu’un établissement si contraire à
   nos anciennes maximes soit généralement applaudi. Combien de généreux
   Citoyens verront avec indignation ce monument du luxe & de la mollesse
   s’élever sur les ruines de notre attique simplicité, & menacer de loin
   la liberté publique ? Pensez-vous qu’ils iront autoriser cette
   innovation de leur presque, après l’avoir hautement improuvée ? Soyez
   sûr que plusieurs vont sans scrupule au Spectacle à Paris, qui n’y
   mettront jamais les pieds à Geneve : parce que le bien de la patrie
   leur est : plus cher que leur amusement. Où sera l’imprudente mere qui
   osera mener sa fille à cette dangereuse école, & combien de femmes
   respectables croiroient se déshonorer en y allant elles-mêmes ? Si
   quelques personnes s’abstiennent à Paris d’aller au Spectacle, c’est
   uniquement par un principe de Religion qui surement ne sera pas moins
   fort parmi nous, & nous aurons de plus les motifs de mœurs, de vertu,
   de patriotisme qui retiendront encore ceux que la Religion ne
   retiendroit pas.*

   [*Je n’entends point par-la qu’on puisse être vertueux sans Religion,
   j’eus long-tems cette opinion trompouse, dont je suis trop désabusé.
   Mais j’entends qu’un Croyant peut s’abstenir quelquefois, par des
   motifs de vertus purement sociales, de certaines actions indifférentes
   par elles-même & qui n’intéressent point immédiatement la conscience,
   comme est celle d’aller aux Spectacles, dans un lieu où il n’est pas
   bon qu’on les souffre. ]

   J’ai fait voir qu’il est absolument impossible qu’un Théâtre de Comédie
   se soutienne à Geneve par le seul concours Spectateurs. Il faudra donc
   de deux choses l’une ; ou que les riches se cotisent pour le soutenir,
   charge onéreuse qu’assurément ils ne seront pas d’humeur à supporter
   long-tems ; ou que l’Etat s’en mêle & le soutienne à ses propres frais.
   Mais comment le soutiendra-t-il ? Sera-ce en retranchant, sur les
   dépenses nécessaires auxquelles suffit à peine son modique revenu, de
   quoi pourvoir à celle-là ? Où bien destinera-t-il à cet usage important
   les sommes que l’économie & l’intégrité de l’administration permet
   quelquefois de mettre en réservé pour les plus pressans besoins ?
   Faudra-t-il reformer notre petite garnison & garder nous-mêmes nos
   portes ? Faudra-t-il réduire les foibles honoraires de nos Magistrats,
   ou nous ôterons-nous pour cela toute ressource au moindre accident
   imprévu ? Au défaut de ces expédiens, je n’en vois qu’un qui soit
   praticable, c’est la voie des taxes & impositions, c’est d’assembler
   nos Citoyens & Bourgeois en conseil général dans le temple de S.
   Pierre, & la de leur proposer gravement d’accorder un impôt pour
   l’établissement de la Comédie. À Dieu ne plaise que je croie nos sages
   & dignes Magistrats capables de faire jamais une proposition
   semblable ; & sur votre propre Article, on peut juger assez comment
   elle seroit reçue.

   Si nous avions le malheur de trouver quelque expédient propre à lever
   ces difficultés, ce seroit tant pis pour nous car cela ne pourroit se
   faire qu’à la faveur de quelque vice secret qui, nous affoiblissant
   encore dans notre petitesse, nous perdroit enfin tôt ou tard. Supposons
   pourtant qu’un beau zele du Théâtre nous fit faire un pareil miracle ;
   supposons les Comédiens bien établis dans Geneve, bien contenus par nos
   loix, la Comédie florissante & fréquentée ; supposons enfin notre,
   Ville dans l’etat où vous dites qu’ayant des mœurs & des Spectacles,
   elle reuniroit les avantages des uns & des autres : avantages au reste
   qui me semblent peu compatibles, car celui des Spectacles n’étant que
   de suppléer aux mœurs est nul par-tout où les mœurs existent.

   Le premier effet sensible de cet établissement sera, comme je l’ai déjà
   dit, une révolution dans nos usages, qui en produira nécessairement une
   dans nos mœurs. Cette révolution sera - t - elle bonne ou mauvaise ?
   C’est ce qu’il est tems d’examiner.

   Il n’y a point d’Etat bien constitué où l’on rie trouve des usages qui
   tiennent à la forme du gouvernement & servent à la maintenir. Tel
   étoit, par exemple, autrefois à Londres celui des coteries, si
   mal-à-propos tournées en dérision par les Auteurs du Spectateur ; à ces
   coteries, ainsi devenues ridicules ont succède les cafés & les mauvais
   lieur. Je doute que le Peuple Anglois ait beaucoup gagne au change.
   Lies coteries semblables sont maintenant établies à Geneve sous le nom
   de cercles, & j’ai lieu, Monsieur, de juger par votre Article que vous
   n’avez point observe sans estime le ton de sens & de raison qu’elles y
   sont régner. Cet usage est ancien parmi nous, quoique son nom ne le
   fait pas. Les coteries existoient dans mon enfance sous le nom de
   sociétés ; mais la forme en étoit moins bonne & moins régulière.
   L’exercice des armes qui nous rassemble tous les printems, les divers
   prix qu’on tire une partie de l’année, les, fêtes militaires que ces
   prix occasionnent, le goût de la chasse commun, à tous les Genevois,
   réunissant fréquemment les hommes, leur donnoient occasion de former
   entr’eux des sociétés de table, des parties de campagne, & enfin des
   liaisons d’amitié ; mais ces assemblées n’ayant pour objet que le
   plaisir, & la joie ne se formoient gueres qu’au cabaret. Nos discordes
   civiles, où la nécessité des affaires obligeoit de s’assembler plus
   souvent & de délibérer de sang-froid, firent changer ces sociétés
   tumultueuses en des rendez-vous plus honnêtes. Ces rendez-vous prirent
   le nom de cercles, & d’une fort trille cause sont sortis de très-bons
   effets.*

   [* Je parlerai ci-après des inconvéniens.]

   Ces cercles sont des sociétés de douze ou quinze personnes qui louent
   un appartement commode qu’on pourvoit à frais communs de meubles & de
   provisions nécessaires. C’est dans cet appartement que se rendent tous
   les après-midi ceux des associes que leurs affaires ou leurs plaisirs
   ne retiennent point ailleurs. On s’y rassemble, & la, chacun se livrant
   sans gêne aux amusemens de son goût, on joue, on cause on lit, on boit,
   on fume. Quelquefois on y soupe, mais rarement : parce que le Genevois
   est range & se plaît à vivre avec sa famille. Souvent aussi l’on va se
   promener ensemble, & les amusemens qu’on se donne sont des exercices
   propres à rendre & maintenir le corps robuste. Les femmes & les filles,
   de leur côte, se rassemblent par sociétés, tantôt chez l’une, tantôt
   chez l’autre. L’objet de cette réunion est un petit jeu de commerce, un
   goûter, &, comme on peut bien croire, un intarissable babil. Les
   hommes, sans être fort sévèrement exclus de ces sociétés, s’y mêlent
   assez rarement ; & je penserois plus mal encore de ceux qu’on y voit
   toujours que de ceux qu’on n’y voit jamais.

   Tels sont les amusemens journaliers de la bourgeoisie de Geneve. Sans
   être dépourvus de plaisir & de gaîté, ces amusemens ont quelque chose
   de simple & d’innocent qui convient à des mœurs républicaines ; mais,
   des l’instant qu’il y aura Comédie, adieu les cercles, adieu les
   sociétés ! Voilà la révolution que j’ai prédite, tout cela tombe
   nécessairement ; & si vous m’objectez l’exemple de Londres cite par
   moi-même, o les Spectacles établis n’empechoient point les coteries, je
   répondrai qu’il y a, par rapport à nous, une différence extrême : c’est
   qu’un Théâtre, qui n’est qu’un point dans cette Ville immense, sera
   dans la nôtre un grand objet qui absorbera tout.

   Si vous me demandez ensuite où est le mal que les cercles soient
   abolis…. Non, Monsieur, cette question ne viendra pas d’un Philosophe.
   C’est un discours de femme ou de jeune-homme qui traitera nos cercles
   de corps-de-garde, & croira sentir l’odeur du tabac. Il faut pourtant
   répondre : car pour cette fois, quoique je m’adresse à vous, j’écris
   pour le Peuple & sans doute il y paroit ; mais vous m’y avez force.

   Je dis premiérement que, si c’est une mauvaise chose que l’odeur du
   tabac, c’en est : une fort bonne de rester maître de son bien, & d’être
   sur de coucher chez foi. Mais j’oublie déjà que je n’écris pas pour des
   d’Alembert. II faut m’expliquer d’une autre maniere. Suivons les
   indications de la Nature, consultons le bien de la Société ; nous
   trouverons que les deux sexes doivent se rassembler quelquefois, &
   vivre ordinairement sépares. Je l’ai dit tantôt par rapport aux femmes,
   je le dis maintenant par rapport aux hommes. Ils se sentent autant &
   plus qu’elles de leur trop intime commerce ; elles n’y perdent que
   leurs mœurs, & nous y perdons à la fois nos mœurs & notre
   constitution : car ce sexe plus foible, hors d’etat de prendre notre
   maniere de vivre trop pénible pour lui, nous force de prendre la sienne
   trop molle pour nous, & ne voulant plus souffrir de séparation, faute
   de pouvoir se rendre hommes, les femmes nous rendent femmes.

   Cet inconvénient qui dégrade l’homme, est très-grand par-tout ; mais
   c’est sur-tout dans les Etats comme le notre qu’il importe de le
   prévenir. Qu’un Monarque gouverne hommes ou des femmes, cela lui doit
   être assez indifférent pourvu qu’il soit obéi ; mais dans une
   république, il faut des hommes. *

   [* On me dira qu’il en faut aux Rois pour la guerre. Point du tout. Au
   lieu de trente mille hommes, ils n’ont, par exemple, qu’a lever cent
   mille femmes. Les femmes ne manquent pas de courage : elles préferent
   l’honneur à la vie ; quand elles se battent, elles se battent bien.
   L’inconvénient de leur sexe est de ne pouvoir supporter les fatigues de
   la guerre & l’intempérie des saisons. Le secret est donc d’en avoir
   toujours triple de ce qu’il en faut se battre, afin de sacrifier les
   deux autres tiers aux maladies & à la moralité.

   Qui croiroit que plaisanterie, dont on voit assez l’application, ait
   été prise en France au pied de la Lettre par des gens d’esprit ?]

   Les Anciens passoient presque leur vie en plein air, ou vaquant à leurs
   affaires, ou réglant celles de l’Etat sur la place publique, ou le
   promenant à la campagne, dans des jardins, au bord de la mer, à la
   pluie, au soleil, & presque toujours tête nuée.*

   [* Après la bataille gagnée par Cambise sur Psammenite, on distinguoit
   parmi les mots les Egyptiens qui avoient toujours la tête nue, à
   l’extrême durent de leurs cranes : au lieu que les Perses, toujours
   coeffés de leurs grosses tiares, avoient les cranes si tendres qu’on
   les brisoit sans effort. Hérodote lui-même fut, long-tems après, témoin
   de cette différence.] à tout cela, point de femmes ; mais on savoit
   bien les trouver au besoin, & nous ne voyons point par leurs ecrits &
   par les échantillons de leurs conversations qui nous restent, que
   l’esprit, ni le goût, ni l’amour même, perdissent rien à cette réserve.
   Pour nous, nous avons pris des manieres toutes contraires : lâchement
   dévoues aux volontés du sexe que nous devrions protéger & non servir,
   nous avons appris à le mépriser en lui obéissant, à l’outrager pat nos
   soins railleurs ; & chaque femme de Paris rassemble dans son
   appartement un serrail d’hommes plus femmes qu’elle, qui savent rendre
   à la beauté toutes toutes d’hommages, hors celui du cœur dont elle est
   digne. Mais voyez ces mêmes hommes toujours contraints dans ces prisons
   volontaires, se lever, se rasseoir, aller & venir sans cesse à la
   cheminée, à la fenêtre, prendre & poser cent fois un écran, feuilleter
   des livres, parcourir des tableaux, tourner, pirouetter par la chambre,
   tandis que l’idole étendue sans mouvement dans sa chaise longue, n’a
   d’actif que la langue & les yeux. D’ou vient cette différence, si ce
   n’est que la Nature qui impose aux femmes cette vie sédentaire &
   casanière, en prescrit aux hommes une toute opposée, & que cette
   inquiétude indique en eux un vrai besoin ? Si les Orientaux, que la
   chaleur du climat fait assez transpirer, sont peu d’exercice & ne se
   promènent point, au moins ils vont s’asseoir en plein air & respirer à
   leur aise ; au lieu qu’ici les femmes ont grand soin d’étouffer leurs
   amis amis dans de bonnes chambres bien fermées.

   Si l’on compare la. force des hommes anciens à celle des hommes
   d’aujourd’hui, on n’y trouve aucune espece d’égalité. Nos exercices.de
   l’Académie sont des jeux d’enfans auprès de ceux de l’ancienne
   Gymnastique : on a quitte la paume, comme trop fatigante ; on ne peut
   plus voyager à cheval. Je ne dis rien de nos troupes. On ne conçoit
   plus les marches des Armées Grecques & Romaines : le chemin, le
   travail, le fardeau du Soldat Romain fatigue seulement le lire, &
   accable l’imagination. Le cheval n’etoit pas permis aux Officiers
   d’infanterie. Souvent les Généraux faisoient à pied les mêmes journées
   que leurs Troupes. Jamais les deux Catons n’ont autrement voyage, ni
   seuls, ni avec leurs armées. Othon lui-même, l’efféminé Othon, marchoit
   arme de fer à la tête de la sienne, allant au devant de Vitellius.
   Qu’on trouve à présent un seul homme de guerre capable d’en faire
   autant. Nous sommes déchus en tout. Nos Peintres & nos Sculpteurs se
   plaignent de ne plus trouver modeles comparables à ceux de l’antique.
   Pourquoi cela ? L’homme a-t-il dégénéré. ? L’espece a-t--elle une
   décrépitude physique, ainsi que l’individu ? Au contraire ; les
   Barbares du nord qui ont, pour ainsi dire, peuple l’Europe d’une
   nouvelle race, etoient plus grands & plus sorts que les Romains qu’ils
   ont vaincus & subjugues. Nous devrions donc être plus forts nous-mêmes
   qui, pour la. plupart, descendons de ces nouveaux venus ; mais les
   premiers Romains vivoient en hommes,*

   [* Le Romains etoient les hommes les plus petits & les plus foibles de
   tous les peuples de l’Italie ; & cette différence étoit si grande, dit
   Tite-Live, qu’elle s’appercevoit au premier coup-d’œil dans les troupes
   des uns & les autres. Cependant l’exercice & la discipline prévalurent
   tellement sur la Nature, que les foibles firent ce que ne pouvoient
   faire les forts, & les vainquirent.] & trouvoient dans leurs continuels
   exercices la vigueur que la Nature leur avoir refusée, au lieu que nous
   perdons la nôtre dans la vie indolente & lâche où nous réduit la
   dépendance du sexe. Si les Barbares dont je viens de parler vivoient
   avec les femmes, ils ne vivoient pas pour cela comme elles ; c’etoient
   elles qui avoient le courage de vivre comme eux, ainsi que faisoient
   aussi celles de Sparte. La femme se rendoit robuste, & l’homme ne
   s’énervoit pas.

   Si ce soin de contrarier la Nature est nuisible au corps, il l’est
   encore plus à l’esprit. Imaginez quelle peut être la trempe de lame
   d’un homme uniquement occupe de l’importante affaire d’amuser les
   femmes, & qui passe sa vie entiere à faire pour elles, ce qu’elles
   devroient faire pour nous, quand épuises de travaux dont elles sont
   incapables, nos esprits ont besoin de délassement. Livres à ces
   pueriles habitudes à quoi pourrions-nous jamais nous élever de grand ?
   Nos talens, nos ecrits se sentent de nos frivoles occupations :*

   [*Les femmes, en général, n’aiment aucun art, ne se connoissent à
   aucun, & n’ont aucun génie. Elles peuvent réussir aux petits ouvrages
   qui ne demandent que de la légèreté d’esprit, du goût, de la grace,
   quelquefois même de la philosophie & du raisonnement. Elles peuvent
   acquérir de la science, de l’érudition, des talens, & tout ce qui
   s’acquiert à force de travail. Mais ce feu céleste qui échauffe &
   embrase l’ame, ce génie qui consume & dévore, cette brûlante éloquence,
   ces transports sublimes qui portent leurs ravissemens jusqu’au fond des
   cœurs, manqueront toujours aux ecrits des femmes : ils sont tous froids
   jolis comme elles ; ils auront tant d’esprit que vous voudrez, jamais
   d’ame ; ils seroient cent fois plutôt sensés que passionnes. Elles ne
   savent ni décrire ni sentir l’amour même. La seule Sapho, que je sache
   une autre, mériterent d’être exceptées. Je parierois tout au monde les
   Lettres Portugaises ont été écrites par un homme. Or par-tout où
   dominent les femme, leur, goût doit aussi dominer : & voilà ce qui
   détermine celui de notre siecle.] agréables, si l’on veut, mais petits
   & froids comme nos sentimens, ils ont pour tout mérite ce tour facile
   qu’on n’a pas grand’peine à donner à des riens. Ces foules d’ouvrages
   éphémeres qui naissent journellement n’étant faits que pour amuser des
   femmes, & n’ayant ni force ni profondeur, volent tous de la toilette au
   comptoir. C’est le moyen de récrire incessamment les mêmes, & de les
   rendre toujours nouveaux. On m’en citera deux ou trois qui serviront
   d’exceptions. ; mais moi j’en citerai cent mille qui confirmeront la
   regle. C’est : pour cela que la plupart des productions de notre âge
   passeront avec lui, & la postérité croira qu’on fit bien peu de livres,
   dans ce même siecle où l’on en fait tant.

   Il ne seroit pas difficile de montrer qu’au lieu de gagner à ces
   usages, les femmes y perdent. On les flatte sans les aimer ; on les
   sert sans les honorer ; elles sont entourées d’agréables, mais elles
   n’ont plus d’amans ; & le pis est que les premiers, sans avoir les
   sentimens des autres, n’en usurpent pas moins tous les droits. La
   société des sexes, devenue trop commune & trop facile, à produit ces
   deux effets ; & c’est ainsi que l’esprit général de la galanterie
   étouffe à la fois le génie & l’amour.

   Pour moi, j’ai peine à concevoir comment on rend assez peu d’honneur
   aux femmes, pour leur oser adresser sans cesse ces fades propos galans,
   ces complimens insultans & moqueurs, auxquels on ne daigne pas même
   donner un air de bonne-foi ; les outrager par ces evidens mensonges,
   n’est-ce pas leur déclarer assez nettement qu’on ne trouve aucune
   vérité obligeante à leur dire ? Que l’amour se fasse illusion sur les
   qualités de ce qu’on aime, cela n’arrive que trop souvent ; mais est-il
   question d’amour dans tout ce maussade jargon ? Ceux-mêmes qui s’en
   servent, ne s’en servent-ils pas également pour toutes les femmes, & ne
   seroient-ils pas au désespoir qu’on les crut sérieusement amoureux
   d’une seule ? Qu’ils ne s’en inquiètent pas. Il faudroit avoir
   d’étranges idées de l’amour pour les en croire capables, & rien n’est
   plus éloigne de son ton que celui de la galanterie. De la maniere que
   je conçois cette passion terrible, son trouble, ses egaremens, ses
   palpitations, ses transports, ses brûlantes expressions, son silence
   plus énergique, ses inexprimables regards que leur timidité rend
   téméraires & qui montrent les desirs par la crainte, il me semble
   qu’après un langage aussi véhément, si l’amant venoit à dire une seule
   fois, je vous aime, l’amante indignée lui diroit, vous aime n’aimez
   plus, & ne le reverroit de sa vie.

   Nos cercles conservent encore parmi nous quelque image des mœurs
   antiques. Les hommes entr’eux, dispenses de rabaisser leurs idées à la
   portée des femmes & d’habiller galamment la raison, peuvent se livrer à
   des discours graves & sérieux sans crainte du ridicule. On ose parler
   de patrie de vertu sans passer pour rabâcheur, on ose être soi-même
   sans s’asservir aux maximes d’une caillette. Si le tour de la
   conversation devient moins poli, les raisons prennent plus de poids ;
   on ne se paye point de plaisanterie, ni de gentillesse. On ne se tire
   point d’affaire par de bons mots. On ne se ménage point dans la
   dispute : chacun, se sentant attaque de toutes les forces de son
   adversaire, est oblige d’employer toutes les tiennes pour se défendre ;
   voilà comment l’esprit acquiert de la justesse & de la vigueur. S’il se
   mêle à tout cela quelque propos licencieux, il ne faut point trop s’en
   effaroucher : les moins grossiers ne sont pas toujours les plus
   honnêtes, & ce langage un peu rustaut est préférable encore à ce style
   plus recherche dans lequel les deux sexes se séduisent mutuellement &
   se familiarisent décemment avec le vice. La maniere de vivre, plus
   conforme aux inclinations de l’homme, est : aussi mieux assortie à son
   tempérament. Un ne reste point toute la journée établi sur une chaise.
   On se livre à des jeux d’exercice, on va, on vient, plusieurs cercles
   se tiennent à la campagne, d’autres s’y rendent. On a des jardins pour
   la promenade, des cours spacieuses pour s’exercer, un grand lac pour
   nager, tout le pays ouvert pour la chasse ; dc il ne faut pas croire
   que cette chasse se fasse aussi commodément qu’aux environs de Paris où
   l’on trouve le gibier sous ses pieds & où l’on tire à cheval. Enfin ces
   honnêtes & innocentes institutions rassemblent tout ce qui peut
   contribuer à former dans les mêmes hommes des amis, des citoyens, des
   soldats, & par conséquent tout ce qui convient le mieux à un peuple
   libre.

   On accuse d’un défaut les sociétés des femmes, c’est de les rendre
   médisantes & satiriques ; & l’on peut bien comprendre, en effet, que
   les anecdotes d’une petite ville n’échappent pas à ces comités
   féminines ; on pense bien aussi que les maris absens y sont peu
   ménages, & que toute femme jolie. & fêtée n’a pas beau jeu dans le
   cercle de sa voisine. Mais peut-être y a-t-il dans cet inconvénient
   plus de bien que de mal, & toujours est-il incontestablement moindre
   que ceux dont il tient la place : car lequel vaut mieux qu’une femme
   dise avec ses amies du mal de son mari, ou que, tête-à-tête avec un
   homme, elle lui en fasse, qu’elle critique le désordre de sa voisine,
   ou qu’elle l’imite ? Quoi-que les Genevoises disent assez librement ce
   qu’elles savent & quelquefois ce qu’elles conjecturent, elles ont une
   véritable horreur de la calomnie & l’on ne leur entendra jamais
   intenter contre autrui des accusations qu’elles croient fausses ;
   tandis qu’en d’autres pays les femmes, également coupables par leur
   silence & par leurs discours, cachent de peur de représailles le mal
   qu’elles savent & publient par vengeance celui qu’elles ont invente.

   Combien de scandales publics ne retient pas la crainte d ces sévères
   observatrices ? Elles sont presque dans notre ville la fonction de
   Censeurs. C’est ainsi que dans les beaux tems de Rome, les Citoyens,
   surveillans les uns des autres, s’accusoient publiquement par zele,
   pour la justice ; mais quand Rome fut corrompue & qu’il ne resta plus
   rien à faire pour les bonnes mœurs que de cacher les mauvaises, la
   haine des vices qui les démasque en devint un. Aux citoyens zèles
   succederent des délateurs infames, & au lieu qu’autrefois les bons
   accusoient les mechans, ils en furent accuses à leur tour. Grace au
   Ciel, nous sommes loin d’un terme si funeste. Nous ne sommes point
   réduits à nous cacher à nos propres yeux, de peur de nous faire
   horreur. Pour moi, je n’en aurai pas meilleure opinion des femmes,
   quand elles seront plus circonspectes : on se ménagera davantage, quand
   on aura plus de raisons de se ménager, & quand chacune aura besoin pour
   elle-même de la discrétion dont elle donnera l’exemple aux autres.

   Qu’on ne s’alarme donc point tant du caquet des sociétés de femmes :
   Qu’elles médisent tant qu’elles voudront, pourvu qu’elles médisent
   entr’elles. Des femmes véritablement corrompues ne sauroient supporter
   long-tems cette maniere de vivre, & quelque chere que leur put être la
   médisance, elles voudroient médire avec des hommes. Quoiqu’on m’ait pu
   dire à cet égard, je n’ai jamais vu aucune de ces sociétés, sans un
   secret mouvement d’estime & de respect pour celles qui la composoient.
   Telle est me disois-je, la destination de la Nature, qui donne
   différens goûts aux deux sexes, afin qu’ils vivent sépares & chacun a
   sa maniere.*

   [* Ce principe, auquel tiennent toutes bonnes mœurs, est développé
   d’une maniere plus claire & plus étendue dans Manuscrit dont je suis
   dépositaire & que je me propose de publier, s’il me reste assez de tems
   pour cela, quoique cette annoncée ne soit gueres propre à lui concilier
   d’avance la faveur des Dames.

   On comprendra facilement que le Manuscrit dont je parlois dans cette
   note, étoit celui de la Nouvelle Heloise, qui parut deux ans après cet
   Ouvrage.] Ces aimables personnes passent ainsi leurs jours, livrées aux
   occupations qui leur conviennent, ou à des amusemens innocens &
   simples, très-propres à toucher un cœur honnête & à donner bonne
   opinion d’elles. Je ne sais ce qu’elles ont dit, mais elles ont vécu
   ensemble ; elles ont pu parler des hommes, mais elles se sont passées
   d’eux ; & tandis qu’elles critiquoient si sévèrement la conduite des
   autres, au moins la leur étoit irréprochable.

   Les cercles d’hommes ont aussi leurs inconvéniens, sans doute ; quoi
   d’humain n’a pas les siens ? On joue, on boit, on s’enivre, on passe
   les nuits ; tout cela peut être vrai, tout cela peut être exagère. Il y
   a par-tout mélange de bien & de mal, mais à diverses mesures. On abuse
   de tout axiome trivial, sur lequel on ne doit ni tout rejetter ni tout
   admettre. La regle pour choisir est simple. Quand le bien surpasse le
   mal, la chose doit être admise malgré ses inconvéniens ; quand le mal
   surpasse le bien, il la faut rejetter même avec ses avantages. Quand la
   chose est bonne en elle-même & n’est mauvaise que dans ses abus, quand
   les abus ne peuvent être. prévenus sans beaucoup de peine, ou tolères
   sans grand préjudice, ils peuvent servir de prétexte & non de raison
   pour abolir un usage utile ; mais ce qui est mauvais en soi sera
   toujours mauvais,*

   [* Je parle dans l’ordre moral car dans l’ordre physique il n’y a rien
   d’absolument mauvais. Le tout est bien.] quoiqu’on fasse pour en tirer
   un bon usage. Telle est la différence essentielle des cercles aux
   spectacles.

   Les citoyens d’un même Etat, les habitans d’une même ville ne sont
   point des Anachoretes, ils ne sauroient vivre toujours seuls &
   sépares ; quand ils le pourroient, il ne faudroit pas les y
   contraindre. Il n’y a que le plus farouche despotisme qui s’alarme à la
   vue de sept ou huit hommes assembles, craignant toujours que leurs
   entretiens ne roulent sur leurs miseres.

   Or de toutes les sortes de liaisons qui peuvent rassembler les
   particuliers dans une ville comme la notre, les cercles forment, sans
   contredit, la plus raisonnable, la plus honnête, & la moins
   dangereuse : parce qu’elle ne veut ni ne peut se cacher, qu’elle est
   publique, permise, & que l’ordre & la regle y regnent. Il est même
   facile à démontrer que les abus qui peuvent en résulter naîtroient
   également de toutes les autres, ou qu’elles en produiroient de plus
   grands encore. Avant de songer à détruire un usage établi, on doit
   avoir bien pèse ceux qui s’introduiront à sa place. Quiconque en pourra
   proposer un qui soit praticable & duquel ne résulté aucun abus, qu’il
   le propose, & qu’ensuite les cercles soient abolis : à la bonne heure.
   En attendant, laissons, s’il le faut, passer la nuit à boire à ceux
   qui, sans cela, la passeroient peut-être à faire pis.

   Toute intempérance est vicieuse, & sur-tout celle qui nous ôte la plus
   noble de nos facultés. L’excès c u vin dégrade l’homme, aliène au moins
   sa raison pour un tems & l’abrutit à la longue. Mais enfin, le goût du
   vin n’est pas un crime, il en fait rarement commettre, il rend l’homme
   stupide & non pas mâchant.*

   [* Ne calomnions point le vice même, n’a-t-il pas assez de sa laideur ?
   Le vin ne donne pas de la méchanceté, il la décele. Celui qui tua
   Clitus dans l’ivresse, fit mourir Philotas de sang-froid. Si l’ivresse
   à ses fureurs, quelle passion n’a pas les siennes ? La différence est
   que les autres restent au fond de l’ame & que celle-là s’allume &
   éteint à l’instant. À ces emportement près, qui passe & qu’on évite
   aisément, soyons surs que quiconque fait dans le vin de mechans
   actions, couve à jeun de mechans desseins. ] Pour une querelle
   passagere qu’il cause, il forme cent attachemens durables. Généralement
   parlant, les buveurs ont de la cordialité, de la franchise ; ils sont
   presque tous bons, droits, justes, fideles, braves & honnêtes gens, à
   leur défaut pris. En osera-t-on dire autant des vices qu’on substitue à
   celu-il à, ou bien prétend-on faire de toute une ville un peuple
   d’hommes sans défauts & retenus en toute chose ? Combien de vertus
   apparentes cachent souvent des vices réels ! le sage est sobre tsar
   tempérance, le fourbe l’est par fausseté. Dans les pays de mauvaises
   mœurs, d’intrigues, de trahisons, d’adultères, on redoute un etat
   d’indiscrétion où le cœur se montre sans qu’on y songe. Par-tout les
   gens qui abhorrent le plus l’ivresse sont ceux qui ont le plus
   d’intérêt à s’en garantir. En Suisse elle est presque en estime, à
   Naples elle est en horreur ; mais au fond laquelle est le plus à
   craindre, de l’intempérance du Suisse ou de la réserve de l’Italien.

   Je le répete, il vaudroit mieux être sobre & vrai, non-seulement pour
   soi, même pour la Société : car tout ce qui est mal en morale est mal
   encore en politique. Mais le prédicateur dicateur s’arrête au mal
   personnel, le magistrat ne voit que les conséquences publiques ; l’un
   n’a pour objet que la perfection de l’homme où l’homme n’atteint point,
   l’autre que le bien de l’Etat autant qu’il y peut atteindre ; ainsi
   tout ce qu’on a raison de blâmer en chaire ne doit pas être puni par
   les loix. Jamais peuple n’a péri par l’excès du vin, tous périssent par
   le désordre des femmes. La raison de cette différence est claire : le
   premier de ces deux vices détourne des autres, le second les engendre
   tous. La diversité des âges y fait encore. Le vin tente moins la
   jeunesse & l’abat moins aisément ; un sang ardent lui donne d’autres
   desirs ; dans l’âge des passions toutes s’enflamment au feu d’une
   seule, la raison s’altere en naissant, & l’homme, encore indompté
   devient indisciplinable avant que d’avoir porte le joug des loix. Mais
   qu’un sang à demi-glace cherche un secours qui le ranime, qu’une
   liqueur bienfaisante supplée aux esprits qu’il n’a plus ;*

   [*Platon dans ses Loix permet aux seuls vieillards l’usage du vin, &
   même il leur en permit quelquefois l’excès.] quand un vieillard abuse
   de ce doux remede, il a déjà rempli ses devoirs envers sa patrie, il ne
   la prive que du rebut de ses ans. Il a tort, sans doute : il cesse
   avant la mort d’être citoyen. Mais l’autre ne commence pas même à
   l’être : il se rend plutôt l’ennemi public, par la séduction de les
   complices, par l’exemple & l’effet de ses mœurs corrompue, sur-tout par
   la morale pernicieuse qu’il ne manque pas de répandre pour les
   autoriser. Il vaudroit mieux qu’il n’eut point existe.

   De la passion du jeu naît un plus dangereux abus, mais qu’on prévient
   ou réprime aisément. C’est une affaire de police, dont l’inspection
   devient plus facile & mieux séante dans les cercles que dans les
   maisons particulieres. L’opinion peut beaucoup encore en ce point ; &
   si-tôt qu’on voudra mettre en honneur les jeux d’exercice & d’admire,
   les cartes, les des, les jeux de hazard tomberont infailliblement. Je
   ne crois pas même, quoiqu’on en dise, que ces moyens oisifs & trompeurs
   de remplir sa bourse, prennent jamais grand crédit chez un.peuple
   raisonneur & laborieux, qui connoît trop le prix du tems & de l’argent
   pour aimer à les perdre ensemble.

   Conservons donc les cercles, même avec leurs défauts : car ces défauts
   ne sont pas dans les cercles, mais dans les hommes qui les composent ;
   & il n’y a point dans la vie sociale de forme imaginable sous laquelle
   ces mêmes défauts ne produisent de plus nuisibles effets. Encore un
   coup, ne cherchons point la chimère de la perfection ; mais le mieux
   possible selon la nature de l’homme & la constitution de la Société. Il
   y a tel Peuple à qui je dirois : détruisez cercles & coteries, ôtez
   toute barrière de bienséance entre les sexes, remontez, s’il est
   possible, jusqu’a n’être que corrompus ; mais vous, Genevois, évitez de
   le devenir, s’il est tems encore. Craignez le premier pas qu’on ne fait
   jamais seul, & songez qu’il est plus aise de garder de bonnes mœurs que
   de mettre un terme aux mauvaises.

   Deux ans seulement de Comédie & tout est bouleverse. L’on ne sauroit se
   partager entre tant d’amusemens : l’heure des Spectacles étant celle
   des cercles, les fera dissoudre ; il s’en détachera trop de membres ;
   ceux qui resteront seront trop peu assidus pour être d’une grande
   ressource les uns aux mures & laisser subsister long-tems les
   associations. Les deux ses réunis journellement dans un même lieu ; les
   parties qui se lieront pour s’y rendre ; les manieres de vivre qu’on y
   verra dépeintes & qu’on s’empressera d’imiter ; l’exposition des Dames
   & Demoiselles parées tout de leur mieux & mises en étalage dans des
   loges comme sur le devant d’une boutique, en attendant les acheteurs ;
   l’affluence de la belle jeunesse qui viendra de son cote s’offrir en
   montre, & trouva bien plus beau de faire des entrechats au Théâtre que
   l’exercice à Plain-Palais ; les petits soupers de femmes qui
   s’arrangeront en sortant, ne fut-ce qu’avec les Adrices ; enfin le
   mépris des anciens usages qui résultera de l’adoption des nouveaux ;
   tout cela substituera bientôt l’agréable vie de Paris & les bons airs
   de France à notre ancienne simplicité, & je doute un peu que des
   Parisiens à Geneve y conservent long-tems le goût de notre
   gouvernement.

   Il ne faut point le dissimuler, les intentions sont droites encore,
   mais les mœurs inclinent déjà visiblement vers décadence, cet nous
   suivons de loin les traces des mêmes peuples dont nous ne laissons pis
   de craindre le fort. Par exemple, on m’assure que l’éducation de la
   jeunesse est généralement beaucoup meilleure qu’elle n’etoit
   autrefois ; ce qui pour tant ne peut gueres se prouver qu’en montrant
   qu’elle fait de meilleurs citoyens. Il est certain que les enfans sont
   mieux révérence ; qu’ils savent plus galamment donner la main aux
   Dames, & leur dire une infinité de gentillesses pour lesquelles je leur
   ferois, moi, donner le fouet ; qu’ils savent décider, trancher,
   interroger, couper la parole aux hommes, importuner tout le monde sans
   modestie & sans discrétion. On me dit que cela les forme ; je conviens
   que cela les forme à être impertinens & c’est, de routes les choses
   qu’ils apprennent par cette méthode, la seule qu’ils n’oublient point.
   Ce n’est pas tout. Pour les retenir auprès des femmes qu’ils sont
   destines à désennuyer, on a soin de élever précieusement comme elles :
   on les garantit du soleil, du vent, de la pluie, de la poussiere, afin
   qu’ils ne puissent jamais rien supporter de tout cela. Ne pouvant les
   préserver entièrement du contact de l’air, on fait du moins qu’il ne
   leur. arrive qu’après avoir perdu la moitie de d’on ressort. On les
   prive de tout exercice, on leur ôte toutes leurs facultés, on les rend
   ineptes à tout autre usage qu’aux soins auxquels ils sont destines ; &
   la seule chose que les femmes n’exigent pas de ces vils esclaves est de
   se consacrer à leur service à la façon des Orientaux. à cela près, tout
   ce qui les distingue d’elles, c’est que la Nature leur en ayant refuse
   les grâces, ils y substituent des ridicules. À mon dernier voyage à
   Geneve, j’ai déjà vu plusieurs de ces jeunes Demoiselles en
   juste-au-corps, les dents blanches, la main potelée, la voie flûtée, un
   joli parasol verd à la main, contrefaire assez mal-adroitement les
   hommes..

   On étoit plus grossier de mon tems. Les enfans rustiquement élevés
   n’avoient point de teint à conserver, & ne craignoient point les
   injures de l’air auxquelles ils s’etoient aguerris de bonne heure. Les
   peres les menoient avec eux à la chasse, en campagne, à tous leurs
   exercices, dans toutes les sociétés. Timides & modestes devant les gens
   âges., ils etoient hardis, fiers, querelleurs entr’eux ; ils n’avoient
   point de frisure à conserver ; ils se défioient à la lutte, à la
   course, aux coups ; ils se battoient à bon escient, se blessoient
   quelquefois, & puis s’embrassoient en pleurant. Ils revenoient au logis
   suans, essouffles, déchires, c’etoient de vrais polissons ; mais ces
   poussons ont fait des hommes qui ont dans le cœur du zele pour servir
   la patrie, & du sang à verser pour elle. Plaise à Dieu qu’on en puisse
   dire autant un jour de nos beaux petits Messieurs requinques, & que ces
   hommes de quinze ans ne soient pas des enfans à trente !

   Heureusement ils ne sont point tous ainsi. Le plus grand nombre encore
   à garde cette antique rudesse, conservatrice de la bonne constitution
   ainsi que des bonnes mœurs. Ceux même qu’une éducation trop délicate
   amollit pour un tems, seront contraints étant grands de se plier aux
   habitudes de leurs compatriotes. Les uns perdront leur âpreté dans le
   commerce du monde ; les autres gagneront des forces en les exerçant ;
   tous deviendront, je l’espere, ce que furent leurs ancêtres ou du moins
   ce que leurs peres sont aujourd’hui. Mais ne nous flattons pas de
   conserver notre liberté en renonçant aux mœurs qui nous l’ont acquise.

   Je reviens à nos Comédies & toujours en leur supposant un succès qui me
   paroit impossible, je trouve que ce succès attaquera notre
   constitution, non-seulement d’une maniere indirecte en attaquant nos
   mœurs, mais immédiatement en rompant l’équilibre qui doit régner entre
   les diverses parties de l’Etat, pour conserver le corps entier dans son
   assiette.

   Parmi plusieurs raisons que j’en pourrois donner, je me contenterai
   d’en choisir une qui convient mieux au plus grand nombre : parce
   qu’elle se borne à des considérations d’intérêt & d’argent, toujours
   plus sensibles au vulgaire que des effets moraux dont il n’est pas en
   etat de voir les liaisons avec leurs causes, ni l’influence sur le
   destin de l’Etat.

   On peut considérer les Spectacles, quand ils réussissent ; comme une
   espece de taxe qui, bien que volontaire, n’en est pas moins onéreuse au
   peuple : en ce qu’elle lui fournit une continuelle occasion de dépense
   à laquelle il ne résiste pas. Cette taxe est mauvaise : non-seulement
   parce qu’il n’en revient rien au souverain ; mais sur-tout parce que la
   répartition, loin d’être proportionnelle, charge le pauvre au-delà de
   ses forces & soulage le riche en suppléant aux amusemens plus coûteux
   qu’il se donneroit au défaut de celui-là. Il suffit, pour en convenir,
   de faire attention que la différence du prix des places n’est, ni ne
   peut être en proportion de celle des fortunes des gens qui les
   remplissent. À la Comédie Françoise, les premieres loges & le théâtre
   sont à quatre francs pour l’ordinaire & à six quand on tierce ; le
   parterre est à vingt sols, on a même tente plusieurs fois de
   l’augmenter. Or on ne dira pas que le bien des plus riches qui vont au
   théâtre n’est que le quadruple du bien des plus pauvres qui vont au
   parterre. Généralement parlant, les premiers sont d’une opulence
   excessive, & la plupart des autres n’ont rien *

   [* Quand ou augmenteroit la différence du prix des places en proportion
   de celle des fortunes, on ne rétabliroit point pour cela l’équilibre.
   Ces places inférieures, mises à trop bas prix, seroient abandonnées à
   la populace, & chacun, pour en occuper de plus honorables, dépenseroit
   toujours au-delà de ses moyens. C’est une observation qu’on peut faire
   aux Spectacles de la Foire. La raison de ce désordre est que les
   premiers rangs sont alors un terme fixe dont les autres se rapprochent
   toujours, sans qu’on le puisse éloigner. Le pauvre tend sans cesse à
   s’élever au-dessus de ses vingt sols ; mais le riche, pour le fuir, n’a
   plus d’asyle au-delà de ses quatre francs ; il faut, malgré lui, qu’il
   se laisse accoster &, si son orgueil en souffre, sa - bourse en
   profite. Il en est de ceci comme des impôts sur le bled, sur le vin,
   sur le vin, sur le sel, sur toute chose nécessaire à la vie, qui ont un
   air de justice au premier coup-d’œil, & sont au fond très-iniques : car
   le pauvre qui ne peut dépenser que pour son nécessaire est force de
   jetter les trois quarts de ce qu’il dépense en impôts, tandis, que ce
   même nécessaire n’étant que la moindre partie de la dépense du riche
   l’impôt lui est presque insensible.*

   [*Voila pourquoi les imposteurs de Bodin & autres fripons publics
   établissent toujours leurs monopoles sur les choses nécessaires à la
   vie, afin d’affamer doucement le peuple, sans que le riche en murmure.
   Si le moindre objet de luxe ou de faste étoit attaque, tout seroit
   perdu ; mais, pourvu que les grands soient contens, qu’importe que le
   peuple vive ?] De cette maniere, celui qui à peu paye beaucoup & celui
   qui à beaucoup paye peu ; je ne vois pas quelle grande justice on
   trouve à cela.

   On me demandera qui force le pauvre d’aller aux Spectacles ? Je
   répondrai, premiérement, ceux qui les établissent & lui en donnent la
   tentation ; en second lieu, sa pauvreté même qui, le condamnant à des
   travaux continuels, sans espoir de les voir finir, lui rend quelque
   délassement plus nécessaire pour les supporter. Il ne se tient point
   malheureux de travailler sans relâché, quand tout le monde en fait de
   même ; mais n’est-il pas cruel à celui qui travaille de se priver des
   récréations des gens oisifs ? Il les partage donc ; & ce même
   amusement, qui fournit un moyen d’économie au riche, affoiblit
   doublement le pauvre, soit par un surcroît réel de dépenses, soit par
   moins de zele au travail, comme je l’ai ci-devant expliqué.

   De ces nouvelles réflexions, il suit évidemment, ce me semble, que les
   Spectacles modernes, où l’on n’assiste qu’a prix d’argent, tendent
   par-tout à favoriser & augmenter l’inégalité des fortunes, moins
   sensiblement, il est vrai, dans les capitales que dans une petite ville
   comme la nôtre. Si j’accorde que cette inégalité, portée jusqu’à
   certain point, peut avoir ses avantages, vous m’accorderez bien aussi
   qu’elle doit avoir des bornes, sur-tout dans un petit Etat, & sur-tout
   dans une République. Dans une Monarchie où tous les ordre sont
   intermédiaires entre le l’Prince & le Peuple, il peut être assez
   indifférent que quelques hommes passent de l’un à l’autre : car, comme
   d’autres les remplacent, ce changement n’interrompt point la
   progression. Mais dans une Démocratie où les sujets & le souverain ne
   sont que les mêmes hommes considères sous différens rapports, si-tôt
   que le plus petit nombre l’emporte en richesses sur le plus grand, il
   faut que l’Etat périsse ou change de forme. Soit que le riche devienne
   plus riche ou le pauvre plus indigent, la différence des fortunes n’en
   augmente pas moins d’une maniere que de l’autre ; & cette différence,
   portée au-delà de sa mesure, est ce qui détruit l’équilibre dont j’ai
   parle.

   Jamais dans une Monarchie l’opulence d’un particulier ne peut le mettre
   au-dessus du Prince ; mais dans une République elle peut aisément le
   mettre au-dessus des loix. Alors le gouvernement n’a plus de force, &
   le riche est toujours le vrai souverain. Sur ces maximes
   incontestables, il reste à considérer si l’inégalité n’a pas atteint
   parmi nous le dernier terme où elle peut parvenir sans ébranler la
   République. Je m’en rapporte la-dessus à ceux qui connoissent mieux que
   moi notre constitution & la répartition de nos richesses. Ce que je
   sais : c’est que, le tems seul donnant à l’ordre des choses une pente
   naturelle vers cette inégalité & un progrès successif jusqu’à son
   dernier terme, c’est une grande imprudence de l’accélérer encore par
   des établissemens qui la favorisent. Le grand Sully qui nous aimoit,
   nous l’eut bien su dire : Spectacles & Comédies dans toute petite
   République & sur-tout dans Geneve, affoiblissement d’Etat.

   Si le seul établissement du Théâtre nous est si nuisible, quel fruit
   tirerons-nous des Pieces qu’on y représente ? Les avantages même
   qu’elles peuvent procurer aux Peuples pour quels elles ont été
   composées nous tourneront à préjudice, en nous donnant pour instruction
   ce qu’on leur a donne pour censure, ou du moins en dirigeant nos goûts
   & nos inclinations sur les choses du monde qui nous conviennent le
   moins. La Tragédie nous représentera des tyrans & des héros. Qu’en
   avons-nous à faire ? Sommes-nous faits pour en avoir ou le devenir ?
   Elle nous donnera une vaine admiration de puissance & de la grandeur.
   De quoi nous servira-t-elle ? Serons-nous plus grands ou plus puissans
   pour cela ? Que nous importe d’aller étudier sur la Scene les devoirs
   des rois, en négligeant de remplir les nôtres ? La stérile admiration
   des vertus de Théâtre nous dédommagera-t-elle des vertus simples &
   modestes qui sont le bon citoyen ? Au lieu de nous guérir de nos
   ridicules, la Comédie nous portera ceux d’autrui : elle nous persuadera
   que nous avons tort de mépriser des vices qu’on estime si sort
   ailleurs. Quelque extravagant que soit un marquis c’est un marquis
   enfin. Concevez combien ce titre sonne dans un pays assez heureux pour
   n’en point avoir ; & qui fait combien de courtauds croiront se mettre à
   la mode, en imitant les marquis du siecle dernier ? Je ne répétera
   point ce que j’ai déjà dit de la bonne-foi toujours raillée, du vice
   adroit toujours triomphant, & de l’exemple continuel des forfaits mis
   en plaisanterie. Quelles leçons pour un Peuple dont tous les sentimens
   ont encore leur droiture naturelle, qui croit qu’un scélérat est
   toujours méprisable & qu’un homme de bien ne peut être ridicule !
   Quoi ! Platon bannissoit Homere de sa République & nous souffrirons
   Moliere dans la nôtre ! Que pourroit-il nous arriver de pis que de
   ressembler aux gens qu’il nous peint, même à ceux qu’il nous fait aimer

   J’en ai dit assez, je crois, sur leur chapitre & je ne pense gueres
   mieux des héros de Racine, de ces héros si pares, si doucereux, si
   tendres, qui, sous un air de courage & de vertu, ne nous montrent que
   les modeles de jeunes-gens dont j’ai parle, livres à la galanterie, à
   la mollesse, à l’amour, à - tout ce qui peut efféminer l’homme & à
   l’attiédir sur le goût de ses véritables devoirs. Tout le Théâtre
   François ne respire que la tendresse : c’est la grande vertu à laquelle
   on y sacrifie toutes les autres, ou du-moins qu’on y rend la plus chere
   aux Spectateurs. Je ne dis pas qu’on ait tort en cela, quant à l’objet
   du Poete : je sais que l’homme sans passions est une chimère ; que
   l’intérêt du Théâtre n’est fonde que sur les passions ; que le cœur ne
   s’intéresse point à celles qui lui sont étrangères, ni à celles qu’on
   n’aime pas à voir en autrui, quoiqu’on y soit sujet soi-même. L’amour
   de l’humanité, celui de la patrie, sont les sentimens dont les
   peintures touchent le plus ceux qui en sont pénétrés ; mais quand ces
   deux passions sont éteintes, il ne reste que l’amour proprement dit,
   pour leur suppléer : parce que son charme est plus naturel & s’efface
   plus difficilement du cœur que celui de toutes les autres. Cependant il
   n’est pas également convenable à tous les hommes : c’est plutôt comme
   supplément des bons sentimens que comme bon sentiment lui-même qu’on
   peut l’admettre ; non qu’il ne soit louable en soi, comme toute passion
   bien réglée, mais parce que les excès en sont dangereux & inévitables.

   Le plus mâchant des hommes est celui qui s’isole le plus, qui concentre
   le plus son cœur en lui-même ; le meilleur est celui qui partage
   également ses affections à tous ses semblables. Il vaut beaucoup mieux
   aimer une maîtresse que de s’aimer seul au monde. Mais quiconque aime
   tendrement ses parens, ses amis, sa patrie, & le genre-humain, se
   dégrade par un attachement désordonne qui nuit bientôt à tous les
   autres & leur est infailliblement préféré. Sur ce principe, je dis
   qu’il y a des pays où leurs mœurs sont si mauvaises qu’on seroit trop
   heureux d’y pouvoir remonter à l’amour ; d’autres où elles sont assez
   bonnes pour qu’il soit fâcheux d’y descendre, & j’ose croire le mien
   dans ce dernier cas. J’ajouterai que les objets trop passionnes sont
   plus dangereux à nous montrer qu’y personne : parce que nous n’avons
   naturellement que trop de penchant à les aimer. Sous un air flegmatique
   & froid, le Genevois cache une ame ardente & sensible, plus facile à
   émouvoir qu’a retenir. Dans ce séjour de la raison, la beauté n’est pas
   étrangère, ni sans empire ; le levain de la mélancolie y fait souvent
   fermenter l’amour ; les hommes n’y sont que trop capables de sentir des
   passions violentes, les femmes, de les inspirer ; & les tristes effets
   qu’elles y ont quelquefois produits ne montrent que trop le danger de
   les exciter par des Spectacles touchans & tendres. Si les héros de
   quelques Pieces soumettent l’amour au devoir, en admirant leur force,
   le cœur se prêté à leur foiblesse ; on apprend moins, à se donner leur
   courage qu’a se mettre dans le cas d’en avoir besoin. C’est plus
   d’exercice pour la vertu ; mais qui l’ose exposer à ces combats, mérite
   d’y succomber. L’amour, l’amour même prend son masque pour la
   surprendre ; il se pare de fort enthousiasme ; il usurpe sa force ; il
   affecte son langage, & quand on s’apperçoit de l’erreur, qu’il est tard
   pour en revenir ! Que d’hommes bien nés, séduits, par ces apparences,
   d’amans tendres & généreux qu’ils etoient d’abord, sont devenus par
   degrés de vils corrupteurs, sans mœurs ; sans respect pour la foi
   conjugale, sans égards pour les droits de la confiance & de l’amitié !
   Heureux qui fait se reconnoître au bord du précipice & s’empêcher d’y
   tomber ! Est-ce au milieu d’une course rapide qu’on doit espérer de
   s’arrêter ? Est-ce en s’attendrissant tous les jours qu’on apprend à
   surmonter la tendresse ? On triomphe aisément d’un foible penchant ;
   mais celui qui connut le véritable amour & l’a su vaincre, ah !
   pardonnons à ce mortel, s’il existe, d’oser présenter à la vertu !

   Ainsi de quelque maniere qu’on envisage les choses, la même vérité nous
   frappe toujours. Tout ce que les Pieces de Théâtre peuvent avoir
   d’utile à ceux pour qui elles ont été faites, nous deviendra
   préjudiciable, jusqu’au goût que nous croirons avoir acquis par elles,
   & qui ne sera qu’un faux goût, sans tact sans délicatesse, substitue
   mal-à-propos parmi nous a la solidité de la raison. Le goût tient à
   plusieurs choses : les recherches d’imitation qu’on voit au Théâtre,
   les comparaisons qu’on a lieu d’y faire, les réflexions sur l’art de
   plaire aux Spectateurs, peuvent le faire germer, mais non suffire à son
   développement. Il faut de grandes Villes, il faut des beaux-arts & du
   luxe, il faut un commerce intime entre les citoyens, il faut une
   étroite dépendance les uns des autres, il faut de la galanterie & même
   de la débauche, il faut des vices qu’on soit force d’embellir, pour
   faire chercher à tout pas formes agréables, & réussir à les trouver.
   Une partie de ces choses nous manquera toujours, & nous devons trembler
   d’acquérir l’autre :

   Nous aurons des Comédiens, mais quels ? Une bonne Troupe viendra-t-elle
   de but-en-blanc s’établir dans une Ville de vingt-quatre mille ames ?
   Nous en aurons donc d’abord de mauvais, & nous serons d’abord de
   mauvais juges. Les formerons-nous, ou s’ils nous formeront ? Nous
   aurons de bonnes Pieces ; mais, les recevant pour telles sur la parole
   d’autrui, nous serons dispenses de les examiner, & ne gagnerons pas
   plus à les voir jouer qu’a les lire. Nous n’en serons pas moins les
   connoisseurs, les arbitres du Théâtre ; nous n’en voudrons pas moins
   décider pour notre argent., & n’en serons, que plus ridicules. On ne
   l’est point pour manquer de goût, quand on le méprise ; mais c’est
   l’être que de s’en piquer & n’en avoir qu’un mauvais. Et qu’est-ce au
   fond que ce goût si vante ? L’art de se connoître en petites choses. En
   vérité, quand on en a une aussi grande.a conserver que la liberté, tout
   le reste, est bien puérile.

   Je ne vois qu’un remede à tant d’inconvéniens : c’est que, pour nous
   approprier les Drames de notre Théâtre, nous les composons nous-mêmes.,
   & que nous ayons des Auteurs avant des Comédiens. Car il n’est pas bon
   qu’on nous montre toutes sortes d’imitations, mais seulement celles des
   choses honnêtes, & qui conviennent à des hommes libres.*

   [* Si quis ergo in nostram urbem venerit, qui animi sapientià in omnes
   possit sese vertere formas, & omnia imitari, volueritque poemata sua
   oftentare, venerabimur quidem ipsum, ut sacrum, admirabilem, &
   jucundum : dicemus auteur non esse ejusmodi hominem in republica
   nostra, neque fas esse ut insit, mittemusque in aliam urbem, unguento
   caput ejus perungentes ; lanaque coronantes. Nos autem austeriori
   minusque jucundo utemut Poetà, fabularumque fictore, utilitatis gratià,
   qui decori nobis rationem exprimat, & quae dici debent dicat in his
   formulis quas à principio pro legibus tulimus, quando cives erudire
   aggressi fumus. Plat. de Rep. Lib. III.] Il est sur que des Pieces
   tirées comme celles des Grecs des malheurs passes de la patrie, ou des
   défauts présens du peuple, pourroient offrir aux spectateurs des leçons
   utiles. Alors quels seront les héros de nos Tragédies. Des Berthelier ?
   des Levrery ? Ah, dignes citoyens ! Vous fûtes des héros, sans doute ;
   mais votre obscurité vous avilit, vos noms communs déshonorent vos
   grandes ames,*

   [* Philibert Berthelier fut le Caton de notre patrie, avec cette
   différence que la liberté publique finit par l’un & commença par
   l’autre. II tenoit une belette privée quand il fut arrête ; il rendit
   son épée avec cette fierté qui sied si bien à la vertu malheureuse y
   puis il continua de jour avec sa belette, sans daigner répondre aux
   outragés de ses gardes. Il mourut comme doit mourir un martyr de la
   liberté.

   Jean Levrery fut le Favonius de Berthelier ; non pas en imitant
   puérilement ses discours & ses manieres, mais en mourant volontairement
   comme lui : sachant bien que l’exemple de sa mort seroit plus utile à
   son pays que sa vie. Avant d’aller à l’échafaud, il écrivit sur le mur
   de sa prison cette épitaphe qu’on avoit faite à son prédécesseur.

   Quid mihi mors nocuit ? Virtus post fata virescit :

   Nec cruce, nec saevi gladio perit illa Tyranni]

   & nous ne sommes plus assez grands nous-mêmes pour vous savoir admirer.
   Quels seront nos tyrans ? Des Gentilshommes de la cuiller,*

   [* C’etoit une confrérie de Gentilshommes Savoyards qui avoient fait
   vœu de brigandage contre la ville de Geneve, & qui, pour marque de leur
   association, portoient une cuiller pendue au cou.] des Evêques des
   Geneve, des Comtes de Savoie, des ancêtres d’une maison avec laquelle
   nous venons de traiter, & à qui tous devons du respect ? Cinquante ans
   plutôt, je ne repondrois pas que le Diable *

   [* J’ai lu dans ma jeunesse une Tragédie de l’escalade, où le Diable
   étoit en effet un des Acteurs, On me disoit que cette Piece ayant une
   fois été représentée, ce personnage en entrant sur la Scene se trouva
   double, comme si l’original eut été jaloux qu’on eut l’audace de le
   contrefaire, & qu’a l’instant l’effroi fit fuir tout le monde & finir
   lu représentation. Ce conte est burlesque, & le paroîtra bien plus à
   Paris qu’a Geneve : cependant, qu’on se prêté aux suppositions, on
   trouvera dans, cette double apparition un effet théâtral & vraiment
   effrayant. Je n’imagine qu’un Spectacle plus simple & plus terrible
   encore ; c’est celui de la main sortant du mur & traçant des mots
   inconnus au festin de Balthazar. Cette seule idée fait frissonner. Il
   me semble que nos Poetes Lyriques sont loin de ces inventions
   sublimes ; ils font, pour épouvanter un fracas de décorations sans
   effet. Sur la Scene même il ne faut pas tout dire à la vue ; mais
   ébranler l’imagination] & l’Antéchrist n’y eussent aussi fait leur
   rôle. Chez les Grecs, peuple d’ailleurs assez badin, tout étoit grave &
   sérieux, si-tôt qu’il s’agissoit de la patrie ; mais dans ce siecle
   plaisant où rien n’échappe au ridicule, hormis la. puissance, on n’ose
   parler d’héroÏsme que dans les grands Etats, quoiqu’on n’en trouve que
   dans les petits.

   Quant à la Comédie, il n’y faut pas songer. Elle causeroit chez nous
   les plus affreux désordres ; elle serviroit d’instrument aux factions,
   aux partis, aux vengeances particulieres. Notre ville est si petite que
   les peintures de mœurs les plus générales dégénéreroient bientôt en
   satires & personnalités. L’exemple de l’ancienne, Athenes, ville
   incomparablement plus peuplée que Geneve, nous offre une leçon
   frappante : c’est au Théâtre qu’on y prépara l’exil de plusieurs grands
   hommes & la mort de Socrate, c’est par la fureur du Théâtre qu’Athenes
   périt & ses désastres ne justifièrent que trop le chagrin qu’avoit
   témoigné Solon, aux premieres représentations de Thespis. Ce qu’il y a
   de bien sur pour nous, c’est qu’il faudra mal augurer de la République,
   quand on verra les citoyens travestis en beaux-esprits, s’occuper à
   faire des vers François & des Pieces de Théâtre, talens qui ne sont
   point les nôtres & que nous ne posséderons jamais. Mais que M. de
   Voltaire daigne nous composer des Tragédies sur, le modele de la mort
   de César, du premier acte de Brutus, &, s’il nous faut absolument un
   Théâtre, qu’il s’engage à le remplir toujours du son génie, & à vivre
   autant que ses Pieces.

   Je serois d’avis qu’on pesât mûrement toutes ces réflexions, avant de
   mettre en ligne de compte le goût de parure & de dissipation que doit
   produire parmi notre jeunesse l’exemple des Comédiens ; mais enfin cet
   exemple aura son effet encore, & si généralement par-tout les loix sont
   insuffisantes pour réprimer des vices qui naissent de la nature des
   choses, comme je crois l’avoir montre, combien plus le seront-elles
   parmi nous où le premier signe de leur foiblesse sera l’établissement
   des Comédiens ? Car ce ne seront point eux proprement qui auront
   introduit ce goût de dissipation : au contraire, ce même goût les aura
   prévenus, les aura introduits eux-mêmes, & ils ne seront que fortifier
   un penchant déjà tout forme, qui, les ayant fait admettre, à plus forte
   raison les sera maintenir avec leurs défauts. Je m’appuie toujours sur
   la supposition qu’ils subsisteront commodément dans une aussi petite
   ville, & je dis que si nous les honorons, comme vous le prétendez, dans
   un pays où tous sont à-peu-près égaux, ils seront les égaux de tout le
   monde, & auront de plus la faveur publique qui leur est naturellement
   acquise. Ils ne seront point, comme ailleurs, tenus en respect par les
   grands dont ils recherchent la bienveillance & dont ils craignent la
   disgrâce. Les Magistrats leur en imposeront : soit. Mais ces Magistrats
   auront été particuliers ; ils auront pu, être familiers avec eux, ils
   auront des enfans qui le seront encore, des femmes qui aimeront le
   plaisir. Toutes ces liaisons seront des moyens d’indulgence & de
   protection, auxquels il sera impossible de résister toujours. Bientôt
   les Comédiens, surs de l’impunité, la procureront encore à leurs
   imitateurs ; c’est par eux qu’aura commence le désordre, mais on ne
   voit plus où il pourra s’arrêter. Les femmes, la jeunesse, les riches,
   les gens oisifs, tout sera pour eux, tout éludera des loix qui les
   gênent, tout favorisera leur licence : chacun, cherchant à les
   satisfaire, croira travailler pour ses plaisirs. Quel homme osera
   s’opposer à ce torrent, si ce n’est peut-être quelque ancien Pasteur
   rigide qu’en n’écoutera point, & dont le sens & la gravite passeront
   pour pédanterie chez une jeunesse inconsidérée ? Enfin pour peu qu’ils
   joignent d’art & de manege à leur succès, je ne leur donne pas trente
   ans pour être les arbitres de l’Etat.*

   [* On doit toujours se souvenir que, pour que la Comédie se soutienne à
   Geneve, il faut que ce goût y devienne une fureur ; s’il n’est que
   modéré, il faudra qu’elle tombe. La raison veut donc qu’en examinant
   les effets du Théâtre, on les mesure sur une cause capable de le
   soutenir.] On verra les aspirans aux charges briguer leur faveur pour
   obtenir les suffrages ; les élections se seront dans les loges des
   Actrices, & les chefs d’un Peuple libre seront les créatures d’une
   bande d’Histrions. La plume tombe des mains a cette idée. Qu’on
   l’écarte tant qu’on voudra, qu’on m’accuse d’outrer la prévoyance ; je
   n’ai plus qu’un mot à dire. Quoiqu’il arrive, il faudra que ces gens-là
   reforment leurs mœurs parmi nous, ou qu’ils corrompent les nôtres.
   Quand cette alternative aura cessé de nous effrayer, les Comédiens
   pourront venir, ils n’auront plus de mal à nous faire.

   Voila, Monsieur, les considérations que j’avois à proposer au public &
   à vous sur la question qu’il vous à plu d’agiter dans un article où
   elle etoit, à mon avis, tout-à-fait étranger. Quand mes raisons, moins
   sortes qu’elles ne me paroissent, n’auroient pas un poids suffisant
   pour contre-balancer les vôtres, vous conviendrez au moins que, dans un
   aussi petit Etat que la République de Geneve, toutes innovations sont
   dangereuses, & qu’il n’en faut jamais faire sans des motifs urgens &
   graves. Qu’on nous montre donc la pressante nécessité de celle-ci. Où
   sont les désordres qui nous forcent de recourir à un expédient si
   suspect ? Tout est-il perdu sans cela ? Notre ville est-elle si grande,
   le vice & l’oisiveté y ont ils déjà fait un tel progrès qu’elle ne
   puisse plus désormais subsister sans Spectacles ? Vous nous dites
   qu’elle en souffre de plus mauvais qui choquent également le goût & les
   mœurs ; mais il y a bien de la différence entre montrer de mauvaises
   mœurs & attaquer les bonnes : car ce dernier effet dépend moins des
   qualités du Spectacle que de l’impression qu’il cause. En ce sens, quel
   rapport entre quelques farces passagères & une Comédie à demeure, entre
   les polissonneries d’un Charlatan & les représentations régulières des
   Ouvrages Dramatiques, entre des tréteaux de Foire élevés pour réjouir
   la populace & un Théâtre estime où les honnêtes-gens penseront
   s’instruire ? L’un de ces amusemens est sans conséquence & reste oublie
   des le lendemain ; mais l’autre est une affaire importante qui mérite
   toute l’attention du gouvernement. Par tout pays il est permis d’amuser
   les enfans, & peut être enfant. lui veut sans beaucoup d’inconvéniens.
   Si ces fades Spectacles manquent de goût, tant mieux : on s’en rebutera
   plus vite ; s’ils sont grossiers, ils seront moins séduisans. Le vice
   ne s’insinue gueres en choquant l’honnêteté, mais en prenant son
   image ; & les mots sales sont plus contraires à la politesse qu’aux
   bonnes mœurs. Voilà pourquoi les expressions sont toujours plus
   recherchées & les oreilles plus scrupuleuses dans les pays plus
   corrompus. S’apperçoit-on que les entretiens de la halle enchaussent
   beaucoup la jeunesse qui les écoute ? Si font bien les discrets propos
   du Théâtre, & il vaudroit mieux qu’une fille vit cent parades qu’une
   seule représentation de l’Oracle.

   Au reste, j’avoue que j’aimerois mieux, quant à moi, que nous pussions
   nous passer entièrement de tous ces tréteaux, & que petits & grands
   nous sussions tirer nos plaisirs & nos devoirs de notre Etat & de
   nous-mêmes ; mais de ce qu’on devroit peut-être chasser les Bateleurs,
   il ne s’ensuit pas qu’il faille appeller les Comédiens. Vous avez vu
   dans votre propre pays, la ville de Marseille se défendre long-tems
   d’une pareille innovation, résister même aux ordres réitérés du
   Ministre, & garder encore, dans ce mépris d’un amusement frivole, une
   image honorable de son ancienne liberté. Quel exemple pour une ville
   qui n’a pas encore perdu la sienne !

   Qu’on ne pense pas, sur-tout, faire un pareil établissement par maniere
   d’essai, saut à l’abolir quand on en sentira les inconvéniens : car ces
   inconvéniens ne se détruisent pas avec le Théâtre qui les produit, ils
   rester quand leur cause est ôtée, &, des qu’on commence à les sentir,
   ils sont irrémédiables. Nos mœurs altérées, nos goûts changes ne se
   rétabliront pas comme ils se seront corrompus ; nos plaisirs mêmes, nos
   innocens plaisirs auront perdu leurs charmes ; le Spectacle nous en
   aura dégoûtés pour toujours. L’oisiveté devenue nécessaire, les vuides
   du tems que nous ne saurons plus remplir, nous rendront à charge à
   nous-mêmes ; les Comediens en partant nous laisseront l’ennui pour
   arrhes de leur retour ; il nous forcera bientôt à les rappeller ou a
   faire pis. Nous aurons mal fait d’etablir la Comedie, nous serons mal
   de la laisser subsister, nous serons mai de la detruire : après la
   premiere faute, nous n’aurons plus que le choix de nos maux.

   Quoi ! ne faut-il donc aucun Spectacle dans une République ? Au
   contraire, il en faut beaucoup. C’est dans les Républiques qu’ils sont
   nés, c’est dans leur sein qu’on les voit briller avec un véritable air
   de fête. À quels peuples convient-il mieux de s’assembler souvent & de
   former entre eut les doux liens du plaisir & de la joie, qu’a ceux qui
   ont tant de raisons de s’aimer & de rester à jamais unis ? Nous avons
   déjà plusieurs de ces fêtes publiques ; ayons-en,davantage encore, je
   n’en serai que plus charme. Mais n’adoptons point ces Spectacles
   exclusifs qui renferment tristement un. petit nombre de gens dans un
   antre obscur ; qui les tiennent craintifs & immobiles dans le silence &
   l’inaction ; qui n’offrent aux yeux que cloisons, que pointes de fer,
   que soldats, qu’affligeantes images de la servitude & de l’inégalité.
   Non, Peuples heureux, ce ne sont pas la vos fêtes ! C’est en plein air,
   c’est sous le ciel qu’il faut vous rassembler & vous livrer au doux
   sentiment de votre bonheur. Que vos plaisirs ne soient, effémines ni
   mercenaires, que rien de ce qui sent la contrainte & l’intérêt ne les
   empoisonne poisonne, qu’ils soient libres & généreux comme vous ; que
   le soleil éclaire vos innocens Spectacles ; vous en formerez un
   vous-mêmes, le plus digne qu’il puisse éclairer.

   Mais quels seront enfin les objets de ces Spectacles ? Qu’y
   montrera-t-on ? Rien, si l’on veut. Avec la liberté, par-tout où regne
   l’affluence, le bien-être y regne aussi. Plantez au milieu d’une place
   un piquet couronne de fleurs, rassemblez-y le Peuple, & vous aurez une
   fête. Faites mieux encore : donnez les spectateurs en spectacle ;
   rendez-les acteurs eux-memes ; faites que chacun se voye & s’aime dans
   les autres, afin que tous en soient mieux unis. Je n’ai pas besoin de
   renvoyer aux jeux des anciens Grecs : il en est de plus modernes, il en
   est d’existans encore, & je les trouve précisément parmi nous. Nous
   avons tous les ans des revues, des prix publics, des Rois de
   l’arquebuse, du canon, de la navigation. On ne peut trop multiplier des
   etablissemens si utiles *

   [* Il ne suffit pas que le peuple ait du pain & vive dans sa condition.
   Il faut qu’il y vive agréablement,, afin qu’il en remplisse mieux les
   devoirs, qu’il se tourmente moins pour en sortir, & que l’ordre public
   soit mieux établi. Les bonnes mœurs tiennent plus qu’on ne pense à ce
   que chacun se plaise dans son etat. Le manège & l’esprit d’intrigue
   viennent l’inquiétude & de mécontentement, tout va mal quand l’un
   aspire à l’emploi d’un autre. Il faut aimer son métier pour le bien
   faire. L’assiette de l’Etat n’est bonne & solide que quand, tous se
   sentant à leur place, les forces particulieres se réunissent &
   concourent au bien public ; au lieu, de s’user l’une contre l’autre,
   comme elles sont dans tout Etat mal constitue. Cela pose, que doit-on
   penser de ceux qui voudroient ôter au peuple les fêtes, les plaisirs &
   toute espece d’amusement, comme autant de distractions qui le
   détournent de son travail ? Cette maxime est barbare & fausse. Tant
   pis, si le peuple n’a de tems que pour gagner son pain, il lui en faut
   encore pour le manger avec joie : autrement il ne le gagnera
   pas’long-tems. Ce Dieu juste & bienfaisant, qui veut qu’il s’occupe,
   veut aussi qu’il se délasse : la nature lui impose également l’exercice
   & le repos, le plaisir & la peine. Le dégoût du travail accable plus
   les malheureux que le travail même. Voulez-vous donc rendre un peuple
   actif & laborieux ? Donnez-lui des fêtes, offrez-lui des à amusemens
   qui lui fassent aimer son etat & l’empêchent d’en envier un plus doux.
   Des jours ainsi perdus seront mieux valoir tous les autres. Présidez à
   ses plaisirs pour les rendre honnêtes ; c’est le vrai moyen d’animer
   ses travaux.] & si agréables ; on ne peut trop avoir de semblables
   Rois. Pourquoi ne serions-nous pas, pour nous rendre dispos & robustes,
   ce que nous saisons pour nous exercer aux armes ? La République
   a-t-elle moins besoin d’ouvriers que de soldats ? Pourquoi, sur le
   modele des prix militaires, ne fondrions-nous pas d’autres prix de
   Gymnastique, pour la lutte, pour la course, pour le disque, pour divers
   exercices du corps ? Pourquoi n’animerions-nous pas nos Bateliers par
   des joutes sur le Lac ? Y auroit-il au monde un plus brillant spectacle
   que de voir sur ce vaste & superbe bassin, des centaines de bateaux,
   élégamment équippés, partir à la fois au signal donne, pour aller
   enlever un drapeau arbore au but, puis servir de cortege au vainqueur
   revenant en triomphe recevoir le prix mérite. Toutes ces sortes de
   fêtes ne sont dispendieuses qu’autant qu’on le veut bien, & le seul
   concours les rend assez magnifiques. Cependant il faut y avoir assiste
   chez le Genevois, pour comprendre avec quelle ardeur il s’y livre. On
   ne le reconnoît plus ce n’est plus ce peuple si range qui ne se départ
   point de ses regles économiques ; ce n’est plus ce long raisonneur qui
   pèse tout jusqu’a la plaisanterie à la balance du jugement. Il est vif,
   gai, caressant ; son cœur est alors dans ses yeux, comme il est
   toujours sur ses lèvres ; il cherche a communiquer sa joie & ses
   plaisirs ; il invite, il presse, il force, il se dispute les survenans.
   Toutes les sociétés n’en sont qu’une, tout devient commun à tous. Il
   est presque indifférent à quelle table on se mette : ce seroit l’image
   de celle de Lacédémone, s’il n’y régnoit un peu plus de profusion ;
   mais cette profusion même est alors bien placée, & l’aspect de
   l’abondance rend plus touchant celui de la liberté qui la produit.

   L’hiver, tems consacre au commerce prive des amis, convient moins aux
   fêtes publiques. Il en est pourtant une espece dont je voudrois bien
   qu’on le fit moins de scrupule, savoir les bals entre de jeunes
   personnes à marier. Je n’ai jamais bien conçu pourquoi l’on
   s’effarouche si fort de la danse & des assemblées qu’elle occasionne :
   comme s’il y avoit plus de mal à danser qu’a chanter ; que l’un &
   l’autre de ces amusemens ne fut pas également une inspiration de la
   Nature ; & que ce fut un crime à ceux qui sont destines à s’unir de
   s’égayer en commun par une honnête récréation. L’homme & la femme ont
   été formes l’un pour l’autre. Dieu veut qu’ils suivent leur
   destination, & certainement le premier & le plus saint de tous les
   liens de la Société est le mariage. Toutes les fausses Religions
   combattent la Nature ; la nôtre seule, qui la suit & la regle, annonce
   une institution divine & convenable à l’homme. Elle ne doit point
   ajouter sur le mariage, aux embarras de l’ordre civil, des difficultés
   que l’evangile ne prescrit pas & que tout bon Gouvernement condamne.
   Mais qu’on me dite où de jeunes personnes à marier auront occasion de
   prendre du goût l’une l’autre, & de se voir avec plus de décence & de
   circonspection que dans une assemblée où les yeux du public
   incessamment ouverts sur elles les forcent à la réserve, à la modestie,
   à s’observer avec le plus grand soin ? En quoi Dieu est-il offense par
   un exercice agréable, salutaire, propre à la vivacité des jeunes-gens,
   qui consisté à se présenter l’un à l’autre avec grace & bienséance, &
   auquel le spectateur impose une gravite dont on n’oseroit sortir un
   instant ? Peux-on imaginer un moyen plus honnête, de ne point tromper
   autrui, du moins quant à la figure, & de se montrer avec les agrémens &
   les défauts qu’on peut avoir ; aux gens qui ont intérêt de nous bien
   connoître avant de s’obliger à nous aimer ? Le devoir de se chérir
   réciproquement n’emporte-t-il pas celui de se plaire, & n’est-ce pas un
   soin digne de deux personnes vertueuses & chrétiennes qui cherchent à
   s’unir, de préparer ainsi leurs cœurs à l’amour mutuel que Dieu leur
   impose ?

   Qu’arrive-t-il dans ces lieux où regne une contrainte éternelle, où
   l’on punit comme un crime la plus innocente gaîté, où les jeunes-gens
   des deux sexes n’osent jamais s’assembler en public, & où l’indiscrète
   sévérité d’un Pasteur ne fait prêcher au nom de Dieu qu’une gêne
   servile, & la tristesse,. & l’ennui ? On élude une tyrannie
   insupportable que la Nature & la Raison désavouent. Aux plaisirs permis
   dont on prive une jeunesse enjouée & folâtre, on en substitue de plus
   dangereux. Les tête-à-tête adroitement concertes prennent la place des
   assemblées publiques. à force de se cacher comme si l’on étoit
   coupable, on est tente de le devenir. L’innocente joie aime à
   s’évaporer au grand jour ; mais le vice est ami des ténèbres, & jamais
   l’innocence & le mystère n’habitèrent long-tems ensemble.

   Pour moi, loin de blâmer de si simples amusemens, je voudrois au
   contraire qu’ils fussent publiquement autorités, & qu’on y prévint tout
   désordre particulier en les convertissant en bals solennels &
   périodiques, ouverts indistinctement à toute la jeunesse à marier. Je
   voudrois qu’un Magistrat,*

   [* À chaque corps de métier, à chacune des sociétés publiques dont est
   compose notre Etat, préside un de ces Magistrats, sous le nom de
   Seigneur-Commis. Ils assistent a toutes les assemblées & même aux
   festins. Leur présence n’empêche point une honnête familiarité entre
   les membres de l’association ; mais elle maintient tout le monde dans
   le respect qu’on doit porter aux loix, aux mœurs, à la décence, même au
   sein de la joie & du plaisir. Cette institution est très-belle, & forme
   un des grands liens qui unissent le peuple à ses chefs.] nomme par le
   Conseil ; ne dédaignât pas de présider à ces bals. Je voudrois que les
   peres & meres y assistent, pour veiller sur leurs enfans, pour être
   témoins de leur grace & de leur adresse, des applaudissemens qu’ils
   auroient mérites, & jouir ainsi du plus doux spectacle qui puisse
   toucher un cœur paternel. Je voudrois qu’en général toute personne
   mariée y fut admise au nombre des spectateurs & des juges, sans qu’il
   fut permis à aucune de profaner la dignité conjugale en dansant
   elle-même : car à quelle fin honnête pourroit-elle se donner ainsi en
   montre au public ? Je voudrois qu’on format dans la salle une enceinte
   commode & honorable, destinée aux gens âgés de l’un & de l’autre sexe,
   qui ayant déjà donne des citoyens à la patrie, verroient encore leurs
   petits enfans se préparer à le devenir. Je voudrois que nul n’entrât ni
   ne sortit sans saleur ce parquet, & que tous les couples de jeunes-gens
   vinssent, avant de commencer leur danse & après l’avoir finie, y faire
   une profonde révérence, pour s’accoutumer de bonne heure à respecter la
   vieillesse. Je ne doute pas que cette agréable réunion des deux termes
   de la vie humaine ne donnât à cette assemblée un certain coup-d’œil
   attendrissant, & qu’on ne vit quelquefois couler dans le parquet des
   larmes de joie & de souvenir, capables, peut-être, d’en arracher. à un
   spectateur sensible. Je voudrois que tous les ans, au dernier bal, la
   jeune personne qui, durant les précédens, se seroit comportée le plus
   honnêtement, le plus modestement, & auroit plû davantage à tout le
   monde au jugement du Parquet, fût honorée d’une couronne par la main du
   Seigneur-Commis, *

   [*Voyez la note précédente.] & du titre de Reine du bal qu’elle
   porteroit toute l’année. Je voudrois qu’a la clôture de la même
   assemblée on la reconduisît en cortege, que le pere & la mere fussent
   félicités & remerciés d’avoir une fille si bien née & de l’élever si
   bien. Enfin je voudrois que, si elle venoit à se marier dans le cours
   de l’an, la Seigneurie lui fit un présent, ou lui accordât quelque
   distinction publique, afin que cet honneur fut une chose assez sérieuse
   pour ne pouvoir jamais devenir un sujet de plaisanterie.

   Il est vrai qu’on auroit souvent à craindre un peu de partialité, si
   l’âge des Juges ne laissoit toute la préférence au mérite ; & quand la
   beauté modeste seroit quelquefois favorisée, quel en seroit le grand
   inconvénient ? Ayant plus d’assauts à soutenir, n’a-t-elle pas besoin
   d’être plus encouragée ? N’est-elle pas un don de la Nature, ainsi que
   les talens ? Où est le mal qu’elle obtienne quelques honneurs qui
   l’excitent à s’en rendre digne & puissent contenter l’amour-propre,
   sans offenser la vertu ?

   En perfectionnant ce projet dans les mêmes vues, sous un air de
   galanterie & d’amusement, on donneroit à ces fêtes plusieurs fins
   utiles qui en seroient un objet important de police & de bonnes mœurs.
   La jeunesse, ayant des rendez-vous surs & honnêtes, seroit moins tentée
   d’en chercher de plus dangereux. Chaque sexe se livreroit plus
   patiemment, dans les intervalles, aux occupations & aux plaisirs qui
   lui sont propres, & s’en consoleroit plus aisément d’être prive du
   commerce continuel de l’autre. Les particuliers de tout etat auroient
   la ressource d’un spectacle agréable, sur-tout aux peres & meres. Les
   soins pour la parure de leurs filles seroient pour les femmes un objet
   d’amusement qui seroit diversion à beaucoup d’autres ; & cette parure,
   ayant un objet innocent & louable, seroit-là tout-à-fait à sa place.
   Ces occasions de s’assembler pour s’unir, & d’arranger des
   etablissemens, seroient des moyens fréquens de rapprocher des familles
   divisées & d’affermir la paix, si nécessaire dans notre Etat. Sans
   altérer l’autorité des peres, les inclinations des enfans seroient un
   peu plus en liberté ; le premier choix dependroit un peu plus de leur
   cœur ; les convenances d’âge, d’humeur, de goût, de caractere seroient
   un peu plus consultées ; on donneroit moins à celles d’etat & de biens
   qui font des nœuds mal assortis, quand on les suit aux dépens des
   autres. Les 1iaisons devenant plus faciles, les mariages seroient plus
   fréquens ; ces mariages, moins circonscrits pas les mêmes conditions,
   previendroient les partis, tempererpoient l’excessive inégalité,
   maintiendroient mieux le corps du Peuple dans l’esprit de sa
   constitution ; ces bals ainsi diriges ressembleroient moins à un
   spectacle public qu’a l’assemblée d’une grande famille, & du sein de la
   joie & des plaisirs naîtroient la conservation, la concorde, & la
   prospérité de la République.*

   [* Il me paroit plaisant d’imaginer quelquefois les jugemens que
   plusieurs porteront de mes goûts sur mes ecrits. Sur celui-ci l’on ne
   manquera pas de dire : cet homme est fou de la danse, je m’ennuie à
   voir danser : il ne peut souffrir la Comédie ; j’aime la comédie à la
   passion : il a de l’aversion pour les femmes, je ne serai que trop bien
   justifie la-dessus : il est mécontent des Comédiens, j’ai tout sujet de
   m’en louer & l’amitié du seul d’entr’eux que j’ai connu
   particulièrement ne peut qu’honorez un honnête-homme. Même jugement sur
   les Poetes dont je suis force de censurer les Pieces : ceux qui sont
   morts ne seront pas de mon goût, & je serai pique contre les vivans. La
   vérité est que Racine me charme & que je n’ai jamais manque
   volontairement une représentation de Moliere. Si j’ai moins parle de
   Corneille, c’est qu’ayant peu fréquente ses Pieces & manquant de
   livres, il ne m’est pas assez reste dans la mémoire pour le citer.
   Quant à l’Auteur d’Atrée & de Catilina, je ne l’ai jamais vu qu’une
   fois & ce fut pour en recevoir un service. J’estime son génie &
   respecte sa vieillesse ; mais, quelque honneur que je porte à sa
   personne, je ne dois que justice à ses Pieces, & je ne sais point
   acquitter mes dettes aux dépens du bien public & de la vérité. Si mes
   ecrits m’inspirent quelque fierté, c’est par la pureté d’intention qui
   les dicte, c’est par un désintéressement dont peu d’auteurs m’ont donne
   l’exemple, & que fort peu voudront imiter. Jamais vue particuliere ne
   fouilla le désir d’être utile aux autres qui m’a mis la plume à la
   main, & j’ai presque toujours écrit contre mon propre intérêt. Vitam
   impendere vero : voilà la devise que j’ai choisie & dont je me sens
   digne. Lecteurs, je puis me tromper moi-même, mais non pas vous tromper
   volontairement ; craignez mes erreurs & non ma mauvaise sui. L’amour du
   bien public est la feule passion qui me fait parler au public ; je sais
   alors m’oublier moi-même, &, si quelqu’un m’offense, je me tais sur son
   compte de peur que la colère ne me rende injuste. Cette maxime est
   bonne à mes ennemis, en ce qu’ils me nuisent à leur aise & sans crainte
   de représailles aux Lecteurs qui ne craignent pas que ma haine leur en
   impose, & surtout à moi qui, restant en paix tandis qu’on m’outrage,
   n’ai du moins que le mal qu’on me fait & non celui. que j’éprouverois
   encore à le rendre. Sainte & pure vérité à qui j’ai consacre ma vie,
   non jamais mes passions ne souilleront le sincere amour que j’ai pour
   toi ; l’intérêt ni la crainte ne sauroient altérer l’hommage que j’aime
   à t’offrir, & ma plume ne te refusera jamais rien que ce qu’elle craint
   d’accorder à la vengeance !]

   Sur ces idées, il seroit aise d’établir à peu de frais & sans danger,
   plus de spectacles qu’il n’en faudroit pour rendre le séjour de notre
   Ville agréable & riant, même aux etrangers qui, ne trouvant rien de
   pareil ailleurs, y viendroient au moins pour voir une chose unique.
   Quoiqu’a dire le vrai, sur beaucoup de fortes raisons, je regarde ce
   concours comme un inconvénient bien plus que comme un avantage ; & je
   suis persuade, quant à moi, que jamais etranger n’entra dans Geneve,
   qu’il n’y ait fait plus de mal que de bien.

   Mais savez-vous, Monsieur, qui l’on devroit s’efforcer d’attirer & de
   retenir dans nos murs ? Les Genevois mêmes qui, avec un, sincere amour
   pour leur pays, ont tous une si grande inclination pour les voyages
   qu’il n’y a point de contrée où l’on n’en trouve de répandus. La moitie
   de nos Citoyens épars dans le reste de l’Europe & du Monde, vivent &
   meurent loin de la Patrie ; & je me citerois moi-même avec plus de
   douleur, si j’y étois moins inutile. Je sais que nous sommes forces
   d’aller chercher au coin les ressources que notre terrein nous refuse,
   & que nous pourrions difficilement subsister, si nous nous y tenions
   renfermes ; mais au moins que ce bannissement ne soit pas éternel pour
   tous. Que ceux dont le Ciel à béni les travaux viennent, comme
   l’abeille, en rapporter le fruit dans la ruche. ; réjouir, leurs
   concitoyens du spectacle de leur fortune ; animer l’émulation des
   jeunes-gens ; enrichir leur pays de leur richesse ; & jouir modestement
   chez eux des biens honnêtement acquis chez les autres. Sera-ce avec des
   Théâtres, toujours moins parfaits chez nous qu’ailleurs, qu’on les y
   sera revenir ? Quitteront - ils la Comédie de Paris ou de Londres pour
   aller revoir celle de Geneve ? Non ; non, Monsieur, ce n’est pas ainsi
   qu’on les peut ramener. Il faut que chacun sente qu’il ne sauroit
   trouver, ailleurs ce qu’il a laisse dans son pays ; il faut qu’un
   charme invincible le rappelle au séjour qu’il ni auroit point du
   quitter ; il faut que le souvenir de leurs premiers exercices, de leurs
   premiers spectacles, de leurs premiers plaisirs, reste profondément
   grave, dans leurs cœurs ; il faut que les douces impressions faites
   durant la jeunesse demeurent & le renforcent dans un âge avance, tandis
   que mille autres s’effacent ; il faut qu’au milieu de la pompe des
   grands Etats & de leur triste magnificence, une voix secrete leur crie
   incessamment au fond de lame : ah ! où sont les jeux & les fêtes de ma
   jeunesse ? Où est la concorde des citoyens ? Où est la fraternité
   publique ? Où est la pure joie & la véritable allégresse ? Où font la
   paix, la liberté, l’équité, l’innocence ? Allons rechercher tout cela.
   Mon Dieu ! avec le cœur du Genevois, avec une ville aussi riante, un
   pays aussi charmant, un gouvernement aussi juste, des plaisirs si vrais
   & si purs, & tout ce qu’il faut pour savoir les goûter, à quoi tient-il
   que nous n’adorions tous la patrie ?

   Ainsi rappelloit ses citoyens, par des fêtes modestes & des jeux sans
   éclat, cette Sparte que je n’aurai jamais allez citée pour l’exemple
   que nous devrions en tirer ; ainsi dans Athenes parmi les beaux-arts,
   ainsi dans Suse au sein du luxe & de la mollesse, le Spartiate ennuyé
   soupiroit après les grossiers festins & les fatigans exercices. C’est à
   Sparte que, dans une laborieuse oisiveté, tout étoit plaisir &
   Spectacle ; c’est-là que les plus rudes travaux paissoient pour des
   récréations, & que les moindres délassemens formoient une instruction
   publique, c’est-là que les citoyens, continuellement assembles,
   consacroient la vie entiere à des amusemens qui faisoient la grande
   affaire de l’Etat, & à des jeux dont on ne se délassoit qu’a la guerre.

   J’entends déjà les plaisans me demander si,.parmi tant de merveilleuses
   instructions, je ne veux point aussi, dans nos ; Fêtes Genevoises,
   introduire les danses des jeunes Lacédémoniennes ? Je réponds que je
   voudrois bien nous croire les yeux & les cœurs assez chastes pour
   supporter un tel Spectacle, & que de jeunes personnes dans cet etat
   fussent Geneve comme à Sparte couvertes de l’honnêteté publique ; mais,
   quelque estime que je fasse de mes compatriotes, je sais trop combien
   il y a loin d’eux aux Lacédémoniens, & je ne leur propose des
   institutions de ceux-ci que celles dont ils ne sont pas encore
   incapables. Si le sage Plutarque s’est charge de justifier l’usage en
   question, pourquoi faut-il que je m’en charge après lui ? Tout est dit,
   en avouant que cet usage ne convenoit qu’aux élevés de Lycurgue ; que
   leur vie frugale & laborieuse, leurs mœurs pures & sévères, la force
   dame qui leur étoit propre, pouvoient seules rendre innocent sous leurs
   yeux, un spectacle si choquant pour tout peuple qui n’est qu’honnête.

   Mais pense-t-on qu’au fond l’adroite parure de nos femmes air moins son
   danger qu’une nudité absolue, dont l’habitude tourneroit bientôt les
   premiers effets en indifférence & peut-être en dégoût ? Ne fait-on pas
   que les statues & les tableaux n’offensent les yeux que quand un
   mélange de vêtemens rend les nudités obscènes ? Le pouvoir immédiat des
   sens est foible & borne : c’est par l’entremise de l’imagination qu’ils
   sont leurs plus grands ravages ; c’est elle qui prend soin d’irriter
   les desirs, en prêtant à leurs objets encore plus d’attraits que ne
   leur en donna la. Nature ; c’est elle qui découvre à l’œil avec
   scandale ce qu’il ne voit pas seulement comme nud, mais comme devant
   être habille. Il n’y a point de vêtement si modeste au travers duquel
   un regard enflamme par l’imagination n’aille porter les desirs. Une
   jeune Chinoise ; avançant un bout de pied couvert & chausse, sera plus
   de ravage à Pékin que n’eut fait la plus belle fille du monde dansant
   toute nue au bas du Tagete. Mais quand on s’habille avec autant d’art &
   si peu d’exactitude que les femmes font aujourd’hui, quand on ne montre
   moins que pour faire désirer davantage, quand l’obstacle qu’on oppose
   aux yeux ne sert qu’a mieux irriter l’imagination, quand on ne cache
   une parte de l’objet que pour parer celle qu’on expose

   Heu ! male tum mites defendit pampinus uvas.

   Terminons ces nombreuses digressions. Grace au Ciel voici la derniere :
   je suis à la fin de cet écrit. Je donnois les fêtes de Lacedemone pour
   modele & celles que je voudrois voir parmi nous. Ce n’est pas seulement
   par leur objet, mais aussi par leur simplicité que je les trouve
   recommandables : sans pompe,. sans luxe, sans appareil ; tout y
   respiroit, avec un charme secret de patriotisme qui les rendoit
   intéressantes, un certain esprit martial convenable à des hommes
   libres ; *

   [* Je me souviens d’avoir été frappe dans mon enfance d’un spectacle
   assez simple, & dont pourtant l’impression m’est toujours restée,
   malgré le tems & !a diversité des objets. Le Régiment de St. Gervais
   avoit fait l’exercice, &, selon la coutume, on avoit loupe par
   compagnies ; la plupart de ceux qui les composoient se rassemblèrent
   après le soupe dans la place de St. Gervais, & se mirent à danser tous
   ensemble, officiers & soldats, autour de la fontaine, sur !e bassin de
   laquelle etoient montes les Tambours, les Fifres, & ceux qui portoient
   les flambeaux. Une danse de gens égayes par un long repas sembleroit
   n’offrir rien de fort intéressant à voir ; cependant, l’accord de cinq
   ou six cents hommes en uniforme, se tenant tous par la main, & formant.
   une longue bande qui serpentoit en cadence & sans confusion, avec mille
   tours & retours, mille especes d’évolutions figurées, le choix des airs
   qui les animoient, le bruit des tambours, l’éclat des flambeaux, un
   certain appareil militaire au sein du plaisir, tout cela formoit une
   sensation très-vive qu’on ne pouvoit supporter de sang-froid. Il étoit
   tard, les femmes etoient couchées toutes se relevèrent. Bientôt les
   fenêtres furent pleines de spectatrices qui donnoient un nouveau zele
   aux acteurs ; elles ne purent tenir long-tems à leurs fenêtres, elles
   descendirent ; les maîtresses venoient voir leurs maris, les servantes
   apportoient du vin, les enfans même éveilles par le bruit accoururent
   demi-vêtus entre les peres & les meres. La danse fut suspendue ; ce ne
   furent qu’embrassemens, ris, santés, carresses. Il résulta de tout cela
   un attendrissement général que je ne saurois peindre, mais que, dans
   l’alégresse universelle, on éprouve assez naturellement au milieu de
   tout ce qui nous est cher. Mon pere, en m’embrassant, fut saisi d’un
   tressaillement que je crois sentir & partager encore. Jean-Jaques, me
   disoit - il, aime ton pays. Vois-tu ces bons Genevois ; ils sont tous
   amis, ils sont tous frères ; la joie & la concorde regne au milieu
   d’eux. Tu es Genevois : tu verras un jour d’autres peuples ; mais,
   quand tu voyagerois autant que ton pere, tu ne trouveras jamais leur
   pareil.

   On voulut recommencer la danse, il n’y eut plus moyen : on ne savoit,
   plus ce qu’on faisoit, toutes les têtes etoient tournées d’une ivresse
   plus douce que celle du vin. Après avoir reste quelque tems encore à
   rire & à causer sur la place il falut se séparer, chacun se retira
   paisiblement avec sa famille ; & voilà comment ces aimables & prudentes
   femmes ramenèrent leurs maris, non pas en troublant leurs plaisirs,
   mais en allant les partager. Je sens bien que ce Spectacle dont je fus
   si touche, seroit sans attrait pour mille autres : il faut des yeux
   faits pour le voir, & un cœur fait pour le sentir. Non, il n’y a de
   pure joie que la joie publique, & les vrais sentimens de la Nature ne
   regnent que sur le peuple. Ah ! Dignité, fille de l’orgueil & mere de
   l’ennui, jamais tes tristes esclaves eurent - ils un pareil moment en
   leur vie ?] sans affaires & sans plaisirs, au moins de ce qui porte ces
   noms parmi nous, ils passoient, dans cette douce uniformité, la
   journée, sans la trouver trop longue, & la vie, sans la trouver trop
   courte. Ils s’en retournoient chaque soir, gais & dispos, prendre leur
   frugal repas, contens de leur patrie, de leurs concitoyens, &
   d’eux-mêmes. Si l’on demande quelque exemple de ces divertissemens
   publics, en voici un rapporte par Plutarque. Il y avoit, dit-il,
   toujours trois danses en autant de bandes, selon la différence des
   âges ; & ces danses se faisoient au chant de chaque bande. Celle des
   vieillards commençoit la premiere, en chantant le couplet suivant. Nous
   avons été jadis, Jeunes, vaillans, & hardis.

   Suivoit celle des hommes qui chantoient à leur tour, en frappant de
   leurs armes en cadence.

   Nous le sommes maintenant, À l’épreuve à tout venant.

   Ensuite venoient les enfans qui leur repondoient en chantant de toute
   leur force.

   Et nous bientôt le serons, Qui tous vous surpasserons.

   Voila, Monsieur, les Spectacles qu’il faut à des Républiques. Quant à
   celui dont votre article Geneve m’a force de traiter dans cet essai, si
   jamais l’intérêt particulier vient à bout de l’établir dans nos murs,
   j’en prévois les tristes effets ; j’en ai montre quelques-uns, j’en
   pourrois montrer davantage ; mais c’est trop craindre un malheur
   imaginaire que la vigilance de nos Magistrats saura prévenir. Je ne
   pretends point instruire des hommes plus sages que moi. Il me suffit
   d’en avoir dit assez pour consoler la jeunesse de mon pays d’être
   privée d’un amusement qui coûteroit si cher à la patrie. J’exhorte
   cette heureuse jeunesse à profiter de l’avis qui termine votre article.
   Puisse-t-elle connoître & mériter son sort ! Puisse-t-elle sentir
   toujours combien le solide bonheur est préférable aux vains plaisirs
   qui le détruisent ! Puisse-t-elle transmettre à ses descendans les
   vertus, la liberté, la paix qu’elle tient de ses peres ! C’est le
   dernier vœu par lequel je finis mes ecrits, c’est celui par lequel
   finira ma vie.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   RÉPONSE
   À une Lettre anonyme dont le contenu se trouve en
   Caractere italique dans cette Réponse.
     __________________________________________________________________

   Je suis sensible aux attentions dont m’honorent ces Messieurs que je ne
   connois point ; mais il faut que je réponde à ma maniere ; car je n’en
   ai qu’une.

   Des gens de Loix qui estiment, &c. M. Rousseau, ont été surpris &
   affligés de son opinion, dans sa Lettre à M. d’Alembert, sur le
   Tribunal des Maréchaux de France.

   J’ai cru dire des vérités utiles. Il est triste que de telles vérités
   surprennent ; plus triste, qu’elles affligent ; & bien plus triste
   encore, qu’elles affligent des gens de Loi.

   Un Citoyen aussi éclairé que M. Rousseau.

   Je ne suis point un Citoyen éclairé ; mais seulement un Citoyen zélé.

   N’ignore pas qu’on ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les
   fautes de la Législation.

   Je l’ignorois : je l’apprends, mais qu’on me permette à mon tour une
   petite question. Bodin, Loisel, Fénelon, Boulainvilliers, l’Abbé de S.
   Pierre, le Président de Montesquieu, le Marquis de Mirabeau, l’Abbé de
   Mabli, tous bons François & gens éclairé, ont-ils ignoré qu’on ne peut
   justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation ?
   On a tort d’exiger qu’un Étranger soit plus savant qu’eux sur ce qui
   est juste ou injuste dans leur pays.

   On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la
   Législation.

   Cette maxime peut avoir une application particuliere & circonscrite,
   selon les lieux & les personnes. Voici la premiere fois, peut-être, que
   la justice est opposée à la vérité.

   On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la
   Législation.

   Si quelqu’un de nos Citoyens m’osoit tenir un pareil discours à Geneve,
   je le poursuivrois criminellement, comme traître à la Patrie.

   On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la
   Législation.

   Il y a dans l’application de cette maxime quelque chose que je
   n’entends point. J. J. Rousseau, Citoyen de Geneve, imprime un Livre en
   Hollande, & voilà qu’on lui dit en France qu’on ne peut justement
   dévoiler aux yeux de la Nation les défauts de la Législation ! ceci me
   paroît bizarre. Messieurs, je n’ai point l’honneur d’être votre
   compatriote ; ce n’est point pour vous que j’écris ; je n’imprime point
   dans votre pays ; je ne me soucie point que mon Livre y vienne ; si
   vous me lisez ce n’est pas ma faute.

   On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la
   Législation.

   Quoi donc ! si-tôt qu’on aura fait une mauvaise institution dans
   quelque coin du monde, à l’instant il faudra que tout l’Univers la
   respecte en silence ? Il ne sera plus permis à personne de dire aux
   autres Peuples qu’ils seroient mal de l’imiter ? Voilà des prétentions
   assez nouvelles, & un fort singulier droit des gens.

   Les Philosophes sont faits pour éclairer le Ministere, le détromper de
   ses erreurs, & respecter ses fautes.

   Je ne sais pourquoi sont faits les Philosophes, ni ne me soucie de le
   savoir.

   Pour éclairer le Ministere.

   J’ignore si l’on peut éclairer le Ministere.

   Le détromper de ses erreurs.

   J’ignore si l’on peut détromper le Ministere de ses erreurs.

   Et respecter ses fautes.

   J’ignore si l’on peut respecter les fautes du Ministere.

   Je ne sais rien de ce qui regarde le Ministere ; parce que ce mot n’est
   pas connu dans mon pays & qu’il peut avoir des sens que je n’entends
   pas.

   De plus, M. Rousseau ne nous paroît pas raisonner en politique.

   Ce mot sonne trop haut pour moi. Je tâche de raisonner en bon Citoyen
   de Geneve. Voilà tout.

   Lorsqu’il admet dans un État une autorité supérieure à l’autorité
   souveraine.

   J’en admets trois seulement. Premiérement, l’autorité de Dieu, & puis
   celle de la Loi naturelle qui dérive de la constitution de l’homme, &
   puis celle de l’honneur plus forte sur un cœur honnête que tous les
   Rois de la terre.

   Ou du moins indépendante d’elle. Non pas seulement indépendantes, mais
   supérieures. Si jamais l’autorité souveraine ^[1] pouvoit être en
   conflit avec une des trois précédentes, il faudroit que la premiere
   cédât en cela. Le blasphémateur Hobbes est en horreur pour avoir
   soutenu le contraire.

   Il ne se rappelloit pas dans ce moment le sentiment de Grotius.

   Je ne saurois me rappeller ce que je n’ai jamais su, & probablement je
   ne saurai jamais ce que je ne me soucie point d’apprendre.

   Adopté par les Encyclopédistes.

   Le sentiment d’aucun des Encyclopédistes n’est une regle pour ses
   collegues. L’autorité commune est celle de la raison. Je n’en reconnois
   point d’autre.

   Les Encyclopédistes ses confreres.

   Les amis de la vérité sont tous mes confreres.

   Le tems nous empêche d’exposer plusieurs autres objections.

   Le devoir m’empêcheroit peut-être de les résoudre. Je sais l’obéissance
   & le respect que je dois dans mes actions & dans mes discours aux Loix
   & aux maximes du pays dans lequel j’ai le bonheur de vivre. Mais il ne
   s’ensuit pas de-là que je ne doive écrire aux Genevois que ce qui
   convient aux Parisiens.

   Qui exigeroient une conversation.

   Je n’en dirai pas plus en conversation que par écrit, il n’y a que Dieu
   & le Conseil de Geneve à qui je doive compte de mes maximes.

   Qui priveroit M. Rousseau d’un tems précieux pour lui & pour le public.

   Mon tems est inutile au public, & n’est plus d’un grand prix pour
   moi-même. Mais j’en ai besoin pour gagner mon pain ; c’est pour cela
   que je cherche la solitude.

   À Montmorency, le 15 Octobre 1758.
     __________________________________________________________________

    1. ↑ (*) Nous pourrions bien ne pas nous entendre les uns les autres
       sur le sens que nous donnons à ce mot, & comme il n’est pas bon que
       nous nous entendions mieux, nous ferons bien de n’en pas disputer.

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=À_M._d’Alembert&oldid=486
   9077 »
   Catégories :
     * Livres
     * Collection complète des œuvres de J. J. Rousseau
     * Textes entiers

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 21 décembre
       2014 à 10:47.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Lettre de d’Alembert à M. J.-J. Rousseau sur l’article Genève

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche

   Jean le Rond d’Alembert
   Lettre de d’Alembert à M. J.-J. Rousseau sur l’article Genève

   Tiré du septième volume de l'Encyclopédie

   La lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’adresser, monsieur, sur
   l’article Genève de l’encyclopédie, a eu tout le succès que vous deviez
   en attendre. En intéressant les philosophes par les vérités répandues
   dans votre ouvrage, et les gens de goût par l’éloquence et la chaleur
   de votre style, vous avez encore su plaire à la multitude par le mépris
   même que vous témoignez pour elle, et que vous eussiez peut-être marqué
   davantage en affectant moins de le montrer.

   Je ne me propose pas de répondre précisément à votre lettre, mais de
   m’entretenir avec vous sur ce qui en fait le sujet, et de vous
   communiquer mes réflexions bonnes ou mauvaises ; il seroit trop
   dangereux de lutter contre une plume telle que la vôtre, et je ne
   cherche point à écrire des choses brillantes, mais des choses vraies.

   Une autre raison m’engage à ne pas demeurer dans le silence ; c’est la
   reconnoissance que je vous dois des égards avec lesquels vous m’avez
   combattu. Sur ce point seul je me flatte de ne vous point céder. Vous
   avez donné aux gens de lettres un exemple digne de vous, et qu’ils
   imiteront peut-être enfin quand ils connoîtront mieux leurs vrais
   intérêts. Si la satyre et l’injure n’étoient pas aujourd’hui le ton
   favori de la critique, elle eroit plus honorable à ceux qui l’exercent,
   et plus utile à ceux qui en ont l’objet. On ne craindroit point de
   s’avilir en y répondant ; on ne songeroit qu’à s’éclairer avec une
   candeur et une estime réciproque ; la vérité seroit connue, et personne
   ne seroit offensé ; car c’est moins la vérité qui blesse, que la
   maniere de la dire.

   Vous avez eu dans votre lettre trois objets principaux ; d’attaquer les
   spectacles pris en eux-mêmes ; de montrer que quand la morale pourroit
   les tolérer, la constitution de Genève ne lui permettroit pas d’en
   avoir ; de justifier enfin les pasteurs de votre église sur les
   sentimens que je leur ai attribués en matiere de religion. Je suivrai
   ces trois objets avec vous, et je m’arrêterai d’abord sur le premier,
   comme sur celui qui intéresse le plus grand nombre des lecteurs. Malgré
   l’étendue de la matiere, je tâcherai d’être le plus court qu’il me sera
   possible ; il n’appartient qu’à vous d’être long et d’être lû, et je ne
   dois pas me flatter d’être aussi heureux en écarts.

   Le caractere de votre philosophie, monsieur, est d’être ferme et
   inexorable dans sa marche. Vos principes posés, les conséquences sont
   ce qu’elles peuvent ; tant pis pour nous si elles sont fâcheuses ; mais
   à quelque point qu’elles le soient, elles ne vous le paroissent jamais
   assez pour vous forcer à revenir sur les principes. Bien loin de
   craindre les objections qu’on peut faire contre vos paradoxes, vous
   prévenez ces objections en y répondant par des paradoxes nouveaux. Il
   me semble voir en vous (la comparaison ne vous offensera pas sans
   doute) ce chef intrépide des réformateurs, qui pour se défendre d’une
   hérésie en avançoit une plus grave, qui commença par attaquer les
   indulgences, et finit par abolir la messe. Vous avez prétendu que la
   culture des sciences et des arts est nuisible aux moeurs ; on pouvoit
   vous objecter que dans une société policée cette culture est du moins
   nécessaire jusqu’à un certain point, et vous prier d’en fixer les
   bornes ; vous vous êtes tiré d’embarras en coupant le noeud, et vous
   n’avez cru pouvoir nous rendre heureux et parfaits, qu’en nous
   réduisant à l’état de bêtes. Pour prouver ce que tant d’opéras françois
   avoient si bien prouvé avant vous, que nous n’avons point de musique,
   vous avez déclaré que nous ne pouvions en avoir, et que si nous en
   avions une, ce seroit tant pis pour nous. Enfin, dans la vue d’inspirer
   plus efficacement à vos compatriotes l’horreur de la comédie, vous la
   représentez comme une des plus pernicieuses inventions des hommes, et
   pour me servir de vos propres termes, comme un divertissement plus
   barbare que les combats des gladiateurs. Vous procédez avec ordre, et
   ne portez pas d’abord les grands coups. à ne regarder les spectacles
   que comme un amusement, cette raison seule vous paroît suffire pour les
   condamner. la vie est si courte, dites-vous, et le tems si précieux.
   Qui en doute, monsieur ? Mais en même tems la vie est si malheureuse,
   et le plaisir si rare ! Pourquoi envier aux hommes, destinés presque
   uniquement par la nature à pleurer et à mourir, quelques délassemens
   passagers, qui les aident à supporter l’amertume ou l’insipidité de
   leur existence ! Si les spectacles, considérés sous ce point de vue,
   ont un défaut à mes yeux, c’est d’être pour nous une distraction trop
   légere et un amusement trop foible, précisément par cette raison qu’ils
   se présentent trop à nous sous la seule idée d’amusement, et
   d’amusement nécessaire à notre oisiveté. L’illusion se trouvant
   rarement dans les représentations théatrales, nous ne les voyons que
   comme un jeu qui nous laisse presque entiérement à nous. D’ailleurs le
   plaisir superficiel et momentané qu’elles peuvent produire, est encore
   affoibli par la nature de ce plaisir même, qui tout imparfait qu’il
   est, a l’inconvénient d’être trop recherché, et, si on peut parler de
   la sorte, appellé de trop loin. Il a fallu, ce me semble, pour imaginer
   un pareil genre de divertissement, que les hommes en eussent auparavant
   essayé et usé de bien des especes ; quelqu’un qui s’ennuyoit
   cruellement (c’étoit vraisemblablement un prince) doit avoir eu la
   premiere idée de cet amusement rafiné, qui consiste à représenter sur
   des planches les infortunes et les travers de nos semblables pour nous
   consoler ou nous guérir des nôtres, et à nous rendre spectateurs de la
   vie, d’acteurs que nous y sommes, pour nous en adoucir le poids et les
   malheurs. Cette réflexion triste vient quelquefois troubler le plaisir
   que je goûte au théatre ; à travers les impressions agréables de la
   scene, j’apperçois de tems en tems malgré moi et avec une sorte de
   chagrin l’empreinte fâcheuse de son origine ; surtout dans ces momens
   de repos, où l’action suspendue et refroidie laissant l’imagination
   tranquille, ne montre plus que la représentation au lieu de la chose,
   et l’acteur au lieu du personnage. Telle est, monsieur, la triste
   destinée de l’homme jusque dans les plaisirs même ; moins il peut s’en
   passer, moins il les goûte ; et plus il y met de soins et d’étude,
   moins leur impression est sensible. Pour nous en convaincre par un
   exemple encore plus frappant que celui du théatre, jettons les yeux sur
   ces maisons décorées par la vanité et par l’opulence, que le vulgaire
   croit un séjour de délices, et où les rafinemens d’un luxe recherché
   brillent de toutes parts ; elles ne rappellent que trop souvent au
   riche blazé qui les a fait construire, l’image importune de l’ennui qui
   lui a rendu ces rafinemens nécessaires. Quoi qu’il en soit, monsieur,
   nous avons trop besoin de plaisirs, pour nous rendre difficiles sur le
   nombre ou sur le choix. Sans doute tous nos divertissemens forcés et
   factices, inventés et mis en usage par l’oisiveté, sont bien au-dessous
   des plaisirs si purs et si simples que devroient nous offrir les
   devoirs de citoyen, d’ami, d’époux, de fils, et de pere : mais
   rendez-nous donc, si vous le pouvez, ces devoirs moins pénibles et
   moins tristes ; ou souffrez qu’après les avoir remplis de notre mieux,
   nous nous consolions de notre mieux aussi des chagrins qui les
   accompagnent. Rendez les peuples plus heureux, et par conséquent les
   citoyens moins rares, les amis plus sensibles et plus constans, les
   peres plus justes, les enfans plus tendres, les femmes plus fideles et
   plus vraies ; nous ne chercherons point alors d’autres plaisirs que
   ceux qu’on goûte au sein de l’amitié, de la patrie, de la nature et de
   l’amour. Mais il y a longtems, vous le savez, que le siecle d’Astrée
   n’existe plus que dans les fables, si même il a jamais existé ailleurs.
   Solon disoit qu’il avoit donné aux athéniens, non les meilleures lois
   en elles-mêmes, mais les meilleures qu’ils pussent observer. Il en est
   ainsi des devoirs qu’une saine philosophie prescrit aux hommes, et des
   plaisirs qu’elle leur permet. Elle doit nous supposer et nous prendre
   tels que nous sommes, pleins de passions et de foiblesses, mécontens de
   nous-mêmes et des autres, réunissant à un penchant naturel pour
   l’oisiveté, l’inquiétude et l’activité dans les desirs. Que reste-t-il
   à faire à la philosophie, que de pallier à nos yeux par les
   distractions qu’elle nous offre, l’agitation qui nous tourmente ou la
   langueur qui nous consume ? Peu de personnes ont, comme vous, monsieur,
   la force de chercher leur bonheur dans la triste et uniforme
   tranquillité de la solitude. Mais cette ressource ne vous manque-t-elle
   jamais à vous-même ? N’éprouvez-vous jamais au sein du repos, et
   quelquefois du travail, ces momens de dégoût et d’ennui qui rendent
   nécessaires les délassemens ou les distractions ? La société seroit
   d’ailleurs trop malheureuse, si tous ceux qui peuvent se suffire ainsi
   que vous, s’en bannissoient par un exil volontaire. Le sage en fuyant
   les hommes, c’est-à-dire, en évitant de s’y livrer ; (car c’est la
   seule maniere dont il doit les fuir), leur est au moins redevable de
   ses instructions et de son exemple ; c’est au milieu de ses semblables
   que l’être suprême lui a marqué son séjour, et il n’est pas plus permis
   aux philosophes qu’aux rois d’être hors de chez eux.

   Je reviens aux plaisirs du théatre. Vous avez laissé avec raison aux
   déclamateurs de la chaire, cet argument si rebattu contre les
   spectacles, qu’ils sont contraires à l’esprit du christianisme, qui
   nous oblige de nous mortifier sans cesse. On s’interdiroit sur ce
   principe les délassemens que la religion condamne le moins. Les
   solitaires austeres de port royal, grands prédicateurs de la
   mortification chrétienne, et par cette raison grands adversaires de la
   comédie, ne se refusoient pas dans leur solitude, comme l’a remarqué
   Racine, le plaisir de faire des sabots, et celui de tourner les
   jésuites en ridicule.

   Il semble donc que les spectacles, à ne les considérer encore que du
   côté de l’amusement, peuvent être accordés aux hommes, du moins comme
   un jouet qu’on donne à des enfans qui souffrent. Mais ce n’est pas
   seulement un jouet qu’on a prétendu leur donner, ce sont des leçons
   utiles déguisées sous l’apparence du plaisir. Non-seulement on a voulu
   distraire de leurs peines ces enfans adultes ; on a voulu que ce
   théatre, où ils ne vont en apparence que pour rire ou pour pleurer,
   devînt pour eux, presque sans qu’ils s’en apperçussent, une école de
   moeurs et de vertu. Voilà, monsieur, de quoi vous croyez le théatre
   incapable ; vous lui attribuez même un effet absolument contraire, et
   vous prétendez le prouver.

   Je conviens d’abord avec vous, que les écrivains dramatiques ont pour
   but principal de plaire, et que celui d’être utiles est tout au plus le
   second ; mais qu’importe, s’ils sont en effet utiles, que ce soit leur
   premier ou leur second objet ? Soyons de bonne foi, monsieur, avec
   nous-mêmes, et convenons que les auteurs de théatre n’ont rien en cela
   qui les distingue des autres. L’estime publique est le but principal de
   tout écrivain ; et la premiere vérité qu’il veut apprendre à ses
   lecteurs, c’est qu’il est digne de cette estime. En vain affecteroit-il
   de la dédaigner dans ses ouvrages ; l’indifférence se tait, et ne fait
   point tant de bruit ; les injures même dites à une nation ne sont
   quelquefois qu’un moyen plus piquant de se rappeller à son souvenir. Et
   le fameux cynique de la grece eût bientôt quitté ce tonneau d’où il
   bravoit les préjugés et les rois, si les athéniens eussent passé leur
   chemin sans le regarder et sans l’entendre. La vraie philosophie ne
   consiste point à fouler aux pieds la gloire, et encore moins à le dire,
   mais à n’en pas faire dépendre son bonheur, même en tâchant de la
   mériter. On n’écrit donc, monsieur, que pour être lu, et on ne veut
   être lu que pour être estimé ; j’ajoute, pour être estimé de la
   multitude, de cette multitude même, dont on fait d’ailleurs (et avec
   raison) si peu de cas. Une voix secrette et importune nous crie, que ce
   qui est beau, grand et vrai, plaît à tout le monde, et que ce qui
   n’obtient pas le suffrage général, manque apparemment de quelqu’une de
   ces qualités. Ainsi quand on cherche les éloges du vulgaire, c’est
   moins comme une récompense flatteuse en elle-même, que comme le gage le
   plus sûr de la bonté d’un ouvrage. L’amour propre qui n’annonce que des
   prétentions modérées, en déclarant qu’il se borne à l’approbation du
   petit nombre, est un amour propre timide qui se console d’avance, ou un
   amour propre mécontent qui se console après coup. Mais quel que soit le
   but d’un écrivain, soit d’être loué, soit d’être utile, ce but
   n’importe guere au public ; ce n’est point là ce qui regle son
   jugement, c’est uniquement le degré de plaisir ou de lumiere qu’on lui
   a donné. Il honore ceux qui l’instruisent, il encourage ceux qui
   l’amusent, il applaudit ceux qui l’instruisent en l’amusant. Or les
   bonnes pieces de théatre me paroissent réunir ces deux derniers
   avantages. C’est la morale mise en action, ce sont les préceptes
   réduits en exemples ; la tragédie nous offre les malheurs produits par
   les vices des hommes, la comédie les ridicules attachés à leurs
   défauts ; l’une et l’autre mettent sous les yeux ce que la morale ne
   montre que d’une maniere abstraite et dans une espece de lointain.
   Elles développent et fortifient par les mouvemens qu’elles excitent en
   nous, les sentimens dont la nature a mis le germe dans nos ames.

   On va, selon vous, s’isoler au spectacle, on y va oublier ses proches,
   ses concitoyens et ses amis. Le spectacle est au contraire celui de
   tous nos plaisirs qui nous rappelle le plus aux autres hommes, par
   l’image qu’il nous présente de la vie humaine, et par les impressions
   qu’il nous donne et qu’il nous laisse. Un poëte dans son enthousiasme,
   un géometre dans ses méditations profondes, sont bien plus isolés qu’on
   ne l’est au théatre. Mais quand les plaisirs de la scene nous feroient
   perdre pour un moment le souvenir de nos semblables, n’est-ce pas
   l’effet naturel de toute occupation qui nous attache, de tout amusement
   qui nous entraîne ? Combien de momens dans la vie où l’homme le plus
   vertueux oublie ses compatriotes et ses amis sans les aimer moins ; et
   vous-même, monsieur, n’auriez-vous renoncé à vivre avec les vôtres que
   pour y penser toujours ?

   Vous avez bien de la peine, ajoutez-vous, à concevoir cette regle de la
   poétique des anciens, que le théatre purge les passions en les
   excitant. La regle, ce me semble, est vraie, mais elle a le défaut
   d’être mal énoncée ; et c’est sans doute par cette raison qu’elle a
   produit tant de disputes, qu’on se seroit épargnées si on avoit voulu
   s’entendre. Les passions dont le théatre tend à nous garantir ne sont
   pas celles qu’il excite ; mais il nous en garantit en excitant en nous
   les passions contraires ; j’entends ici par passion, avec la plupart
   des écrivains de morale, toute affection vive et profonde, qui nous
   attache fortement à son objet. En ce sens, la tragédie se sert des
   passions utiles et louables, pour réprimer les passions blâmables et
   nuisibles ; elle emploie, par exemple, les larmes et la compassion dans
   Zaïre, pour nous précautionner contre l’amour violent et jaloux ;
   l’amour de la patrie dans Brutus, pour nous guérir de l’ambition ; la
   terreur et la crainte de la vengeance céleste dans Sémiramis, pour nous
   faire haïr et éviter le crime. Mais si avec quelques philosophes on
   n’attache l’idée de passion qu’aux affections criminelles, il faudra
   pour lors se borner à dire, que le théatre les corrige en nous
   rappellant aux affections naturelles ou vertueuses, que le créateur
   nous a données pour combattre ces mêmes passions. " Voilà,
   objectez-vous, un remede bien foible et cherché bien loin... etc. "

   L’homme est naturellement bon, je le veux ; cette question demanderoit
   un trop long examen ; mais vous conviendrez du moins que la société,
   l’intérêt, l’exemple, peuvent faire de l’homme un être méchant. J’avoue
   que quand il voudra consulter sa raison, il trouvera qu’il ne peut être
   heureux que par la vertu ; et c’est en ce seul sens que vous pouvez
   regarder l’amour de la vertu comme inné dans nous, car vous ne croyez
   pas apparemment que le foetus et les enfans à la mammelle ayent aucune
   notion du juste et de l’injuste. Mais la raison ayant à combatre en
   nous des passions qui étouffent sa voix, emprunte le secours du théatre
   pour imprimer plus profondément dans notre ame les vérités que nous
   avons besoin d’apprendre. Si ces vérités glissent sur les scélérats
   décidés, elles trouvent dans le coeur des autres une entrée plus
   facile ; elles s’y fortifient quand elles y étoient déjà gravées ;
   incapables peut-être de ramener les hommes perdus, elles sont au moins
   propres à empêcher les autres de se perdre. Car la morale est comme la
   médecine ; beaucoup plus sûre dans ce qu’elle fait pour prévenir les
   maux, que dans ce qu’elle tente pour les guérir.

   L’effet de la morale du théatre est donc moins d’opérer un changement
   subit dans les coeurs corrompus, que de prémunir contre le vice les
   ames foibles par l’exercice des sentimens honêtes, et d’affermir dans
   ces mêmes sentimens les ames vertueuses. Vous appellez passagers et
   stériles les mouvemens que le théatre excite, parce que la vivacité de
   ces mouvemens semble ne durer que le tems de la piece ; mais leur
   effet, pour être lent et comme insensible, n’en est pas moins réel aux
   yeux du philosophe. Ces mouvemens sont des secousses par lesquelles le
   sentiment de la vertu a besoin d’être réveillé dans nous ; c’est un feu
   qu’il faut de tems en tems ranimer et nourrir pour l’empêcher de
   s’éteindre.

   Voilà, monsieur, les fruits naturels de la morale mise en action sur le
   théatre ; voilà les seuls qu’on en puisse attendre. Si elle n’en a pas
   de plus marqués, croyez-vous que la morale réduite aux préceptes en
   produise beaucoup davantage ? Il est bien rare que les meilleurs livres
   de morale rendent vertueux ceux qui n’y sont pas disposés d’avance ;
   est ce une raison pour proscrire ces livres ? Demandez à nos
   prédicateurs les plus fameux combien ils font de conversions par an ;
   il vous répondront qu’on en fait une ou deux par siecle, encore faut-il
   que le siecle soit bon ; sur cette réponse leur défendrez-vous de
   prêcher, et à nous de les entendre ?

   " Belle comparaison ! Direz-vous... etc. " Pourquoi non, monsieur, si
   on leur rend ces scélérats odieux dans leur triomphe même ? Peut-on
   mieux nous instruire à la vertu, qu’en nous montrant d’un côté les
   succès du crime, et en nous faisant envier de l’autre le sort de la
   vertu malheureuse ? Ce n’est pas dans la prospérité ni dans l’élévation
   qu’on a besoin d’apprendre à l’aimer, c’est dans l’abjection et dans
   l’infortune. Or sur cet effet du théatre j’en appelle avec confiance à
   votre propre témoignage ; interrogez les spectateurs l’un après l’autre
   au sortir de ces tragédies que vous croyez une école de vice et de
   crime ; demandez-leur lequel ils aimeroient mieux être, de Britannicus
   ou de Néron, d’Atrée ou de Thieste, de Zopire ou de Mahomet ;
   hésiteront-ils sur la réponse ? Et comment hésiteroient-ils ? Pour nous
   borner à un seul exemple, quelle leçon plus propre à rendre le
   fanatisme exécrable, et à faire regarder comme des monstres ceux qui
   l’inspirent, que cet horrible tableau du quatrieme acte de Mahomet, où
   l’on voit Seïde, égaré par un zele affreux, enfoncer le poignard dans
   le sein de son pere ? Vous voudriez, monsieur, bannir cette tragédie de
   notre théatre ? Plût à Dieu qu’elle y fût plus ancienne de deux cens
   ans ! L’esprit philosophique qui l’a dictée seroit de même date parmi
   nous, et peut-être eût épargné à la nation françoise, d’ailleurs si
   paisible et si douce, les horreurs et les atrocités religieuses
   auxquelles elle s’est livrée. Si cette tragédie laisse quelque chose à
   regretter aux sages, c’est de n’y voir que les forfaits causés par le
   zele d’une fausse religion, et non les malheurs encore plus
   déplorables, où le zele aveugle pour une religion vraie peut
   quelquefois entraîner les hommes.

   Ce que je dis ici de Mahomet, je crois pouvoir le dire de même des
   autres tragédies qui vous paroissent si dangereuses. Il n’en est, ce me
   semble, aucune qui ne laisse dans notre ame après la représentation,
   quelque grande et utile leçon de morale plus ou moins développée.

   Je vois dans Oedipe un prince, fort à plaindre sans doute, mais
   toujours coupable, puisqu’il a voulu contre l’avis même des dieux,
   braver sa destinée ; dans Phedre une femme que la violence de sa
   passion peut rendre malheureuse, mais non pas excusable, puisqu’elle
   travaille à perdre un prince vertueux dont elle n’a pu se faire aimer ;
   dans Catilina, le mal que l’abus des grands talens peut faire au genre
   humain ; dans Médée et dans Atrée les effets abominables de l’amour
   criminel et irrité, de la vengeance et de la haine. D’ailleurs quand
   ces pieces ne nous enseigneroient directement aucune vérité morale,
   seroient elles pour cela blâmables ou pernicieuses ? Il suffiroit pour
   les justifier de ce reproche, de faire attention aux sentimens
   louables, ou tout au moins naturels, qu’elles excitent en nous ; Oedipe
   et Phedre l’attendrissement sur nos semblables, Atrée et Médée le
   frémissement et l’horreur. Quand nous irions à ces tragédies, moins
   pour être instruits que pour être remués, quel seroit en cela notre
   crime et le leur ? Elles seroient pour les honnêtes gens, s’il est
   permis d’employer cette comparaison, ce que les supplices sont pour le
   peuple, un spectacle où ils assisteroient par le seul besoin que tous
   les hommes ont d’être émus. C’est en effet ce besoin, et non pas, comme
   on le croit communément, un sentiment d’inhumanité qui fait courir le
   peuple aux exécutions des criminels. Il voit au contraire ces
   exécutions avec un mouvement de trouble et de pitié, qui va quelquefois
   jusques à l’horreur et aux larmes. Il faut à ces ames rudes,
   concentrées et grossieres, des secousses fortes pour les ébranler. La
   tragédie suffit aux ames plus délicates et plus sensibles ; quelquefois
   même, comme dans Médée et dans Atrée, l’impression est trop violente
   pour elles. Mais bien loin d’être alors dangereuse, elle est au
   contraire importune ; et un sentiment de cette espece peut-il être une
   source de vices et de forfaits ? Si dans les pieces où l’on expose le
   crime à nos yeux, les scélérats ne sont pas toujours punis, le
   spectateur est affligé qu’ils ne le soient pas : quand il ne peut en
   accuser le poëte, toujours obligé de se conformer à l’histoire, c’est
   alors, si je puis parler ainsi, l’histoire elle même qu’il accuse ; et
   il se dit en sortant : faisons notre devoir, et laissons faire aux
   dieux. Aussi dans un spectacle qui laisseroit plus de liberté au poëte,
   dans notre opéra, par exemple, qui n’est d’ailleurs ni le spectacle de
   la vérité ni celui des moeurs, je doute qu’on pardonnât à l’auteur de
   laisser jamais le crime impuni. Je me souviens d’avoir vu autrefois en
   manuscrit un opéra d’Atrée, où ce monstre périssoit écrasé de la
   foudre, en criant avec une satisfaction barbare, tonnez, dieux
   impuissans, frappez, je suis vengé. Cette situation vraiment théatrale,
   secondée par une musique effrayante, eût produit, ce me semble, un des
   plus heureux dénouemens qu’on puisse imaginer au théatre lyrique.

   Si dans quelques tragédies on a voulu nous intéresser pour des
   scélérats, ces tragédies ont manqué leur objet ; c’est la faute du
   poëte et non du genre ; vous trouverez des historiens même qui ne sont
   pas exempts de ce reproche ; en accuserez-vous l’histoire ?
   Rappellez-vous, monsieur, un de nos chefs-d’oeuvre en ce genre, la
   conjuration de Venise de l’abbé de st Real, et l’espece d’intérêt qu’il
   nous inspire (sans l’avoir peut-être voulu) pour ces hommes qui ont
   juré la ruine de leur patrie ; on s’afflige presque après cette lecture
   de voir tant de courage et d’habileté devenus inutiles ; on se reproche
   ce sentiment, mais il nous saisit malgré nous, et ce n’est que par
   réflexion qu’on prend part au salut de Venise. Je vous avouerai à cette
   occasion (contre l’opinion assez généralement établie) que le sujet de
   venise sauvée me paroît bien plus propre au théatre que celui de
   Manlius Capitolinus, quoique ces deux pieces ne different guere que par
   les noms et l’état des personnages ; des malheureux qui conspirent pour
   se rendre libres, sont moins odieux que des sénateurs qui cabalent pour
   se rendre maîtres. Mais ce qui paroît, monsieur, vous avoir choqué le
   plus dans nos pieces, c’est le rôle qu’on y fait jouer à l’amour. Cette
   passion, le grand mobile des actions des hommes, est en effet le
   ressort presque unique du théatre françois ; et rien ne vous paroît
   plus contraire à la saine morale que de réveiller par des peintures et
   des situations séduisantes un sentiment si dangereux. Permettez-moi de
   vous faire une question avant que de vous répondre. Voudriez-vous
   bannir l’amour de la société ? Ce seroit je crois, pour elle un grand
   bien et un grand mal. Mais vous chercheriez en vain à détruire cette
   passion dans les hommes ; il ne paroît pas d’ailleurs que votre dessein
   soit de la leur interdire, du moins si on en juge par les descriptions
   intéressantes que vous en faites, et auxquelles toute l’austérité de
   votre philosophie n’a pu se refuser. Or si on ne peut, et si on ne doit
   peut-être pas étouffer l’amour dans le coeur des hommes, que reste-t-il
   à faire, sinon de le diriger vers une fin honnête, et de nous montrer
   dans des exemples illustres ses fureurs et ses foiblesses, pour nous en
   défendre ou nous en guérir ? Vous convenez que c’est l’objet de nos
   tragédies ; mais vous prétendez que l’objet est manqué par les efforts
   même que l’on fait pour le remplir, que l’impression du sentiment
   reste, et que la morale est bientôt oubliée. Je prendrai, monsieur,
   pour vous répondre, l’exemple même que vous apportez de la tragédie de
   Bérénice, où Racine a trouvé l’art de nous intéresser pendant cinq
   actes avec ces seuls mots, je vous aime, vous êtes empereur et je
   pars ; et où ce grand poëte a su réparer par les charmes de son style
   le défaut d’action et la monotonie de son sujet. Tout spectateur
   sensible, je l’avoue, sort de cette tragédie le coeur affligé,
   partageant en quelque maniere le sacrifice qui coûte si cher à Titus,
   et le désespoir de Bérénice abandonnée. Mais quand ce spectateur
   regarde au fond de son ame, et approfondit le sentiment triste qui
   l’occupe, qu’y apperçoit-il, monsieur, un retour affligeant sur le
   malheur de la condition humaine, qui nous oblige presque toujours de
   faire céder nos passions à nos devoirs. Cela est si vrai, qu’au milieu
   des pleurs que nous donnons à Bérénice, le bonheur du monde attaché au
   sacrifice de Titus, nous rend inexorables sur la nécessité de ce
   sacrifice même dont nous le plaignons ; l’intérêt que nous prenons à sa
   douleur, en admirant sa vertu, se changeroit en indignation s’il
   succomboit à sa foiblesse.

   En vain Racine même, tout habile qu’il étoit dans l’éloquence du coeur,
   eût essayé de nous représenter ce prince, entre Bérénice d’un côté et
   Rome de l’autre, sensible aux prieres d’un peuple qui embrasse ses
   genoux pour le retenir, mais cédant aux larmes de sa maîtresse ; les
   adieux les plus touchans de ce prince à ses sujets ne le rendroient que
   plus méprisable à nos yeux ; nous n’y verrions qu’un monarque vil, qui
   pour satisfaire une passion obscure, renonce à faire du bien aux
   hommes, et qui va dans les bras d’une femme oublier leurs pleurs. Si
   quelque chose au contraire adoucit à nos yeux la peine de Titus, c’est
   le spectacle de tout un peuple devenu heureux par le courage du
   prince : rien n’est plus propre à consoler de l’infortune, que le bien
   qu’on fait à ceux qui souffrent, et l’homme vertueux suspend le cours
   de ses larmes en essuyant celles des autres. Cette tragédie, monsieur,
   a d’ailleurs un autre avantage, c’est de nous rendre plus grands à nos
   propres yeux en nous montrant de quels efforts la vertu nous rend
   capables. Elle ne réveille en nous la plus puissante et la plus douce
   de toutes les passions, que pour nous apprendre à la vaincre, en la
   faisant céder, quand le devoir l’exige, à des intérêts plus pressants
   et plus chers. Ainsi elle nous flatte et nous éleve tout à la fois, par
   l’expérience douce qu’elle nous fait faire de la tendresse de notre
   ame, et par le courage qu’elle nous inspire pour réprimer ce sentiment
   dans ses effets, en conservant le sentiment même.

   Si donc les peintures qu’on fait de l’amour sur nos théatres étoient
   dangereuses, ce ne pourroit être tout au plus que chez une nation déjà
   corrompue, à qui les remedes même serviroient de poison ; aussi suis-je
   persuadé, malgré l’opinion contraire où vous êtes, que les
   représentations théatrales sont plus utiles à un peuple qui a conservé
   ses moeurs, qu’à celui qui auroit perdu les siennes. Mais quand l’état
   présent de nos moeurs pourroit nous faire regarder la tragédie comme un
   nouveau moyen de corruption, la plupart de nos pieces me paroissent
   bien propres à nous rassurer à cet égard. Ce qui devroit, ce me semble,
   vous déplaire le plus dans l’amour que nous mettons si fréquemment sur
   nos théatres, ce n’est pas la vivacité avec laquelle il est peint,
   c’est le rôle froid et subalterne qu’il y joue presque toujours.
   L’amour, si on en croit la multitude, est l’ame de nos tragédies ; pour
   moi, il m’y paroît presque aussi rare que dans le monde. La plupart des
   personnages de Racine même ont à mes yeux moins de passion que de
   métaphysique, moins de chaleur que de galanterie. Qu’est-ce que l’amour
   dans Mithridate, dans Iphigénie, dans Britannicus, dans Bajazet même et
   dans Andromaque, si on en excepte quelques traits des rôles de Roxane
   et d’Hermione ? Phedre est peut-être le seul ouvrage de ce grand homme,
   où l’amour soit vraiment terrible et tragique ; encore y est-il
   défiguré par l’intrigue obscure d’Hippolite et d’Aricie. Arnaud l’avoit
   bien senti, quand il disoit à Racine : pourquoi cet Hippolite
   amoureux ? le reproche étoit moins d’un casuiste que d’un homme de
   goût ; on sait la réponse que Racine lui fit ; eh, monsieur, sans cela
   qu’auroient dit les petits maîtres ? ainsi c’est à la frivolité de la
   nation que Racine a sacrifié la perfection de sa piece. L’amour dans
   Corneille, est encore plus languissant et plus déplacé : son génie
   semble s’être épuisé dans le cid à peindre cette passion, et il faut
   avouer qu’il l’a peinte en maître ; mais il n’y a presqu’aucune de ses
   autres tragédies que l’amour ne dépare et ne refroidisse. Ce sentiment
   exclusif et impérieux, si propre à nous consoler de tout ou à nous
   rendre tout insupportable, à nous faire jouir de notre existence ou à
   nous la faire détester, veut être sur le théatre comme dans nos coeurs,
   y régner seul et sans partage. Partout où il ne joue pas le premier
   rôle, il est dégradé par le second. Le seul caractère qui lui convienne
   dans la tragédie, est celui de la véhémence, du trouble et du
   désespoir : ôtez-lui ces qualités, ce n’est plus, si j’ose parler
   ainsi, qu’une passion commune et bourgeoise. Mais, dira-t-on, en
   peignant l’amour de la sorte, il deviendra monotone, et toutes nos
   pieces se ressembleront. Et pourquoi s’imaginer, comme ont fait presque
   tous nos auteurs, qu’une piece ne puisse nous intéresser sans amour ?
   Sommes-nous plus difficiles ou plus insensibles que les athéniens ? Et
   ne pouvons-nous pas trouver à leur exemple une infinité d’autres sujets
   capables de remplir dignement le théatre, les malheurs de l’ambition,
   le spectacle d’un héros dans l’infortune, la haine de la superstition
   et des tyrans, l’amour de la patrie, la tendresse maternelle ? Ne
   faisons point à nos françoises l’injure de penser que l’amour seul
   puisse les émouvoir, comme si elles n’étoient ni citoyennes ni meres.
   Ne les avons-nous pas vües s’intéresser à la mort de César, et verser
   des larmes à Mérope ?

   Je viens, monsieur, à vos objections sur la comédie. Vous n’y voyez
   qu’un exemple continuel de libertinage, de perfidie et de mauvaises
   moeurs ; des femmes qui trompent leurs maris, des enfans qui volent
   leurs peres, d’honnêtes bourgeois dupés par des fripons de cour. Mais
   je vous prie de considérer un moment sous quel point de vue tous ces
   vices nous sont représentés sur le théatre. Est-ce pour les mettre en
   honneur ? Nullement ; il n’est point de spectateur qui s’y méprenne ;
   c’est pour nous ouvrir les yeux sur la source de ces vices ; pour nous
   faire voir dans nos propres défauts (dans des défauts qui en eux-mêmes
   ne blessent point l’honnêteté) une des causes les plus communes des
   actions criminelles que nous reprochons aux autres. Qu’aprennons-nous
   dans George-Dandin ? que le déréglement des femmes est la suite
   ordinaire des mariages mal assortis où la vanité a présidé ; dans le
   bourgeois gentilhomme ? qu’un bourgeois qui veut sortir de son état,
   avoir une femme de la cour pour maîtresse, et un grand seigneur pour
   ami, n’aura pour maîtresse qu’une femme perdue, et pour ami qu’un
   honnête voleur ; dans les scenes d’Harpagon et de son fils ? Que
   l’avarice des peres produit la mauvaise conduite des enfans ; enfin
   dans toutes, cette vérité si utile, que les ridicules de la société y
   sont une source de désordres. et quelle maniere plus efficace
   d’attaquer nos ridicules, que de nous montrer qu’ils rendent les autres
   méchans à nos dépens ? En vain diriez-vous que dans la comédie nous
   sommes plus frappés du ridicule qu’elle joue, que des vices dont ce
   ridicule est la source. Cela doit être, puisque l’objet naturel de la
   comédie est la correction de nos défauts par le ridicule, leur antidote
   le plus puissant, et non la correction de nos vices qui demande des
   remedes d’un autre genre. Mais son effet n’est pas pour cela de nous
   faire préférer le vice au ridicule ; elle nous suppose pour le vice
   cette horreur qu’il inspire à toute ame bien née ; elle se sert même de
   cette horreur pour combattre nos travers ; et il est tout simple que le
   sentiment qu’elle suppose nous affecte moins (dans le moment de la
   représentation) que celui qu’elle cherche à exciter en nous ; sans que
   pour cela elle nous fasse prendre le change sur celui de ces deux
   sentimens qui doit dominer dans notre ame. Si quelques comédies en
   petit nombre s’écartent de cet objet louable, et sont presque
   uniquement une école de mauvaises moeurs, on peut comparer leurs
   auteurs à ces hérétiques, qui pour débiter le mensonge, ont abusé
   quelquefois de la chaire de vérité.

   Vous ne vous en tenez pas à des imputations générales. Vous attaquez,
   comme une satyre cruelle de la vertu, le misantrope de Moliere, ce
   chef-d’oeuvre de notre théatre comique ; si néanmoins le Tartufe ne lui
   est pas encore supérieur, soit par la vivacité de l’action, soit par
   les situations théatrales, soit enfin par la variété et la vérité des
   caracteres. Je ne sai, monsieur, ce que vous pensez de cette derniere
   piece, elle étoit bien faite pour trouver grace devant vous ; ne fût-ce
   que par l’aversion dont on ne peut se défendre pour l’espece d’hommes
   si odieuse que Moliere y a joués et démasqués. Mais je viens au
   misantrope. Moliere, selon vous, a eu dessein dans cette comédie de
   rendre la vertu ridicule. Il me semble que le sujet et les détails de
   la piece, que le sentiment même qu’elle produit en nous, prouvent le
   contraire. Moliere a voulu nous apprendre, que l’esprit et la vertu ne
   suffisent pas pour la société, si nous ne savons compatir aux
   foiblesses de nos semblables, et supporter leurs vices même ; que les
   hommes sont encore plus bornés que méchans, et qu’il faut les mépriser
   sans le leur dire. Quoique le misantrope divertisse les spectateurs, il
   n’est pas pour cela ridicule à leurs yeux : il n’est personne
   au-contraire qui ne l’estime, qui ne soit porté même à l’aimer et à le
   plaindre. On rit de sa mauvaise humeur, comme de celle d’un enfant bien
   né et de beaucoup d’esprit. La seule chose que j’oserois blâmer dans le
   rôle du misantrope, c’est qu’Alceste n’a pas toujours tort d’être en
   colere contre l’ami raisonnable et philosophe, que Moliere a voulu lui
   opposer comme un modele de la conduite qu’on doit tenir avec les
   hommes. Philinte m’a toujours paru, non pas absolument comme vous le
   prétendez, un caractere odieux, mais un caractere mal décidé, plein de
   sagesse dans ses maximes et de fausseté dans sa conduite. Rien de plus
   sensé que ce qu’il dit au misantrope dans la premiere scene sur la
   nécessité de s’accommoder aux travers des hommes ; rien de plus foible
   que sa réponse aux reproches dont le misantrope l’accable sur l’accueil
   affecté qu’il vient de faire à un homme dont il ne sait pas le nom. Il
   ne disconvient pas de l’exagération qu’il a mise dans cet accueil, et
   donne par là beaucoup d’avantage au misantrope. Il devoit répondre au
   contraire, que ce qu’Alceste avoit pris pour un accueil exagéré,
   n’étoit qu’un compliment ordinaire et froid, une de ces formules de
   politesse dont les hommes sont convenus de se payer réciproquement
   lorsqu’ils n’ont rien à se dire. Le misantrope a encore plus beau jeu
   dans la scene du sonnet. Ce n’est point Philinte qu’Oronte vient
   consulter, c’est Alceste ; et rien n’oblige Philinte de louer comme il
   fait le sonnet d’Oronte à tort et à travers, et d’interrompre même la
   lecture par ses fades éloges. Il devoit attendre qu’Oronte lui demandât
   son avis, et se borner alors à des discours généraux, et à une
   approbation foible, parce qu’il sent qu’Oronte veut être loué, et que
   dans des bagatelles de ce genre on ne doit la vérité qu’à ses amis,
   encore faut-il qu’ils ayent grande envie ou grand besoin qu’on la leur
   dise. L’approbation foible de Philinte n’en eût pas moins produit ce
   que vouloit Moliere, l’emportement d’Alceste, qui se pique de vérité
   dans les choses les plus indifférentes, au risque de blesser ceux à qui
   il la dit. Cette colere du misantrope sur la complaisance de Philinte
   n’en eût été que plus plaisante, parce qu’elle eût été moins fondée ;
   et la situation des personnages eût produit un jeu de théatre d’autant
   plus grand, que Philinte eût été partagé entre l’embarras de contredire
   Alceste et la crainte de choquer Oronte. Mais je m’apperçois, monsieur,
   que je donne des leçons à Moliere.

   Vous prétendez que dans cette scene du sonnet, le misantrope est
   presque un Philinte, et ses je ne dis pas cela répétés avant que de
   déclarer franchement son avis, vous paroissent hors de son caractere.
   Permettez-moi de n’être pas de votre sentiment. Le misantrope de
   Moliere n’est pas un homme grossier, mais un homme vrai ; ses je ne dis
   pas cela, surtout de l’air dont il les doit prononcer, font
   suffisamment entendre qu’il trouve le sonnet détestable ; ce n’est que
   quand Oronte le presse et le pousse à bout, qu’il doit lever le masque
   et lui rompre en visiere. Rien n’est, ce me semble, mieux ménagé et
   gradué plus adroitement que cette scene ; et je dois rendre cette
   justice à nos spectateurs modernes, qu’il en est peu qu’ils écoutent
   avec plus de plaisir. Aussi je ne crois pas que ce chef-d’oeuvre de
   Moliere (supérieur peut-être de quelques années à son siecle) dût
   craindre aujourd’hui le sort équivoque qu’il eut à sa naissance ; notre
   parterre, plus fin et plus éclairé qu’il ne l’étoit il y a soixante
   ans, n’auroit plus besoin du médecin malgré lui pour aller au
   misantrope. Mais je crois en même tems avec vous, que d’autres
   chefs-d’oeuvre du même poëte et de quelques autres, autrefois justement
   applaudis, auroient aujourd’hui plus d’estime que de succès ; notre
   changement de goût en est la cause ; nous voulons dans la tragédie plus
   d’action, et dans la comédie plus de finesse. La raison en est, si je
   ne me trompe, que les sujets communs sont presqu’entiérement épuisés
   sur les deux théatres ; et qu’il faut d’un côté plus de mouvement pour
   nous intéresser à des héros moins connus, et de l’autre plus de
   recherche et plus de nuance pour faire sentir des ridicules moins
   apparens.

   Le zele dont vous êtes animé contre la comédie, ne vous permet pas de
   faire grace à aucun genre, même à celui où l’on se propose de faire
   couler nos larmes par des situations intéressantes, et de nous offrir
   dans la vie commune des modeles de courage et de vertu ; autant
   vaudroit, dites-vous, aller au sermon. ce discours me surprend dans
   votre bouche. Vous prétendiez un moment auparavant, que les leçons de
   la tragédie nous sont tiles, parce qu’on n’y met sur le théatre que des
   héros, auxquels nous ne pouvons nous flatter de ressembler ; et vous
   blâmez à-présent les pieces où l’on n’expose à nos yeux que nos
   citoyens et nos semblables ; ce n’est plus comme pernicieux aux bonnes
   moeurs, mais comme insipide et ennuyeux que vous attaquez ce genre.
   Dites, monsieur, si vous le voulez, qu’il est le plus facile de tous ;
   mais ne cherchez pas à lui enlever le droit de nous attendrir ; il me
   semble au contraire qu’aucun genre de pieces n’y est plus propre ; et
   s’il m’est permis de juger de l’impression des autres par la mienne,
   j’avoue que je suis encore plus touché des scenes pathétiques de
   l’enfant prodigue, que des pleurs d’Andromaque et d’Iphigénie. Les
   princes et les grands sont trop loin de nous, pour que nous prenions à
   leurs revers le même intérêt qu’aux nôtres. Nous ne voyons, pour
   ainsi-dire, les infortunes des rois qu’en perspective ; et dans le tems
   même où nous les plaignons, un sentiment confus semble nous dire pour
   nous consoler, que ces infortunes sont le prix de la grandeur suprême,
   et comme les degrés par lesquels la nature rapproche les princes des
   autres hommes. Mais les malheurs de la vie privée n’ont point cette
   ressource à nous offrir ; ils sont l’image fidele des peines qui nous
   affligent ou qui nous menacent ; un roi n’est presque pas notre
   semblable, et le sort de nos pareils a bien plus de droits à nos
   larmes.

   Ce qui me paroît blâmable dans ce genre, ou plutôt dans la maniere dont
   l’ont traité nos poëtes, est le mélange bizarre qu’ils y ont presque
   toujours fait du pathétique et du plaisant ; deux sentimens si
   tranchans et si disparates ne sont pas faits pour être voisins ; et
   quoiqu’il y ait dans la vie quelques circonstances bizarres où l’on rit
   et où l’on pleure à la fois, je demande si toutes les circonstances de
   la vie sont propres à être représentées sur le théatre, et si le
   sentiment trouble et mal décidé qui résulte de cet alliage des ris avec
   les pleurs, est préférable au plaisir seul de pleurer, ou même au
   plaisir seul de rire ? les hommes sont tous de fer ! s’écrie l’enfant
   prodigue, après avoir fait à son valet la peinture odieuse de
   l’ingratitude et de la dureté de ses anciens amis ; et les femmes ? lui
   répond le valet, qui ne veut que faire rire le parterre ; j’ose inviter
   l’illustre auteur de cette piece à retrancher ces trois mots, qui ne
   sont là que pour défigurer un chef-d’oeuvre. Il me semble qu’ils
   doivent produire sur tous les gens de goût le même effet qu’un son
   aigre et discordant qui se feroit entendre tout-à-coup au milieu d’une
   musique touchante.

   Après avoir dit tant de mal des spectacles, il ne vous restoit plus,
   monsieur, qu’à vous déclarer aussi contre les personnes qui les
   représentent et contre celles qui, selon vous, nous y attirent ; et
   c’est de quoi vous vous êtes pleinement acquitté par la maniere dont
   vous traitez les comédiens et les femmes. Votre philosophie n’épargne
   personne, et on pourroit lui appliquer ce passage de l’écriture, et
   manus ejus contra omnes. selon vous, l’habitude où sont les comédiens
   de revêtir un caractere qui n’est pas le leur, les accoutume à la
   fausseté. Je ne saurois croire que ce reproche soit sérieux. Vous
   feriez le procès sur le même principe, à tous les auteurs de pieces de
   théatre, bien plus obligés encore que le comédien, de se transformer
   dans les personnages qu’ils ont à faire parler sur la scene.

   Vous ajoutez qu’il est vil de s’exposer aux sifflets pour de l’argent ;
   qu’en faut-il conclure ? Que l’état de comédien est celui de tous où il
   est le moins permis d’être médiocre. Mais en récompense, quels
   applaudissemens plus flatteurs que ceux du théatre ? C’est là où
   l’amour propre ne peut se faire illusion ni sur les succés, ni sur les
   chûtes ; et pourquoi refuserions-nous à un acteur accueilli et desiré
   du public, le droit si juste et si noble de tirer de son talent sa
   subsistance ? Je ne dis rien de ce que vous ajoutez (pour plaisanter
   sans doute) que les valets en s’exerçant à voler adroitement sur le
   théatre, s’instruisent à voler dans les maisons et dans les rues.

   Supérieur, comme vous l’êtes, par votre caractere et par vos
   réflexions, à toute espece de préjugés, étoit-ce là, monsieur, celui
   que vous deviez préférer pour vous y soumettre et pour le défendre ?
   Comment n’avez-vous pas senti, que si ceux qui représentent nos pieces
   méritent d’être deshonorés, ceux qui les composent mériteroient aussi
   de l’être ; et qu’ainsi en élevant les uns et en avilissant les autres,
   nous avons été tout à la fois bien inconséquens et bien barbares ? Les
   grecs l’ont été moins que nous, et il ne faut point chercher d’autres
   causes de l’estime où les bons comédiens étoient parmi eux. Ils
   considéroient ésopus par la même raison qu’ils admiroient Euripide et
   Sophocle. Les romains, il est vrai, ont pensé différemment ; mais chez
   eux la comédie étoit jouée par des esclaves ; occupés de grands objets,
   ils ne vouloient employer que des esclaves à leurs plaisirs.

   La chasteté des comédiennes, j’en conviens avec vous, est plus exposée
   que celle des femmes du monde ; mais aussi la gloire de vaincre en doit
   être plus grande ; il n’est pas rare d’en voir qui résistent long-tems,
   et il seroit plus commun d’en trouver qui résistassent toujours, si
   elles n’étoient comme découragées de la continence par le peu de
   considération réelle qu’elles en retirent. Le plus sûr moyen de vaincre
   les passions, est de les combattre par la vanité ; qu’on accorde des
   distinctions aux comédiennes sages, et ce sera, j’ose le prédire,
   l’ordre de l’état le plus sévere dans ses moeurs. Mais quand elles
   voient que d’un côté, on ne leur fait aucun gré de se priver d’amans,
   et que de l’autre il est permis aux femmes du monde d’en avoir, sans en
   être moins considérées, comment ne chercheroient-elles pas leur
   consolation dans des plaisirs qu’elles s’interdiroient en pure perte ?
   Vous êtes du moins, monsieur, plus juste ou plus conséquent que le
   public ; votre sortie sur nos actrices en a valu une très-violente aux
   autres femmes. Je ne sai si vous êtes du petit nombre des sages
   qu’elles ont su quelquefois rendre malheureux, et si par le mal que
   vous en dites, vous avez voulu leur restituer celui qu’elles vous ont
   fait. Cependant je doute que votre éloquente censure vous fasse parmi
   elles beaucoup d’ennemies ; on voit percer à travers vos reproches le
   goût très-pardonnable que vous avez conservé pour elles, peut-être même
   quelque chose de plus vif ; ce mêlange de sévérité et de foiblesse
   (pardonnez-moi ce dernier mot) vous fera aisément obtenir grace ; elles
   sentiront du moins, et elles vous en sauront gré, qu’il vous en a moins
   coûté pour déclamer contre elles avec chaleur, que pour les voir et les
   juger avec une indifférence philosophique. Mais comment allier cette
   indifférence avec le sentiment si séduisant qu’elles inspirent ? Qui
   peut avoir le bonheur ou le malheur de parler d’elles sans intérêt ?
   Essayons néanmoins, pour les apprécier avec justice, sans adulation
   comme sans humeur, d’oublier en ce moment combien leur société est
   aimable et dangereuse ; relisons Epictete avant que d’écrire, et
   tenons-nous fermes pour être austeres et graves.

   Je n’examinerai point, monsieur, si vous avez raison de vous écrier, où
   trouvera-t-on une femme aimable et vertueuse ? comme le sage s’écrioit
   autrefois, où trouvera-t-on une femme forte ? le genre humain seroit
   bien à plaindre, si l’objet le plus digne de nos hommages étoit en
   effet aussi rare que vous le dites. Mais si par malheur vous aviez
   raison, quelle en seroit la triste cause ? L’esclavage et l’espece
   d’avilissement où nous avons mis les femmes ; les entraves que nous
   donnons à leur esprit et à leur ame ; le jargon futile, et humiliant
   pour elles et pour nous, auquel nous avons réduit notre commerce avec
   elles, comme si elles n’avoient pas une raison à cultiver, ou n’en
   étoient pas dignes ; enfin l’éducation funeste, je dirois presque
   meurtriere, que nous leur prescrivons, sans leur permettre d’en avoir
   d’autre ; éducation où elles apprennent presque uniquement à se
   contrefaire sans cesse, à n’avoir pas un sentiment qu’elles
   n’étouffent, une opinion qu’elles ne cachent, une pensée qu’elles ne
   déguisent. Nous traitons la nature en elles comme nous la traitons dans
   nos jardins, nous cherchons à l’orner en l’étouffant. Si la plupart des
   nations ont agi comme nous à leur égard, c’est que par-tout les hommes
   ont été les plus forts, et que partout le plus fort est l’oppresseur et
   le tyran du plus foible. Je ne sai si je me trompe, mais il me semble
   que l’éloignement où nous tenons les femmes de tout ce qui peut les
   éclairer et leur élever l’ame, est bien capable, en mettant leur vanité
   à la gêne, de flatter leur amour propre. On diroit que nous sentons
   leurs avantages, et que nous voulons les empêcher d’en profiter. Nous
   ne pouvons nous dissimuler que dans les ouvrages de goût et d’agrément,
   elles réussiroient mieux que nous, surtout dans ceux dont le sentiment
   et la tendresse doivent être l’ame ; car quand vous dites qu’elles ne
   savent ni décrire, ni sentir l’amour même, il faut que vous n’ayez
   jamais lu les lettres d’Héloïse, ou que vous ne les ayez lues que dans
   quelque poëte qui les aura gâtées. J’avoue que ce talent de peindre
   l’amour au naturel, talent propre à un tems d’ignorance, où la nature
   seule donnoit des leçons, peut s’être affoibli dans notre siecle, et
   que les femmes, devenues à notre exemple plus coquettes que
   passionnées, sauront bientôt aimer aussi peu que nous et le dire aussi
   mal ; mais sera-ce la faute de la nature ? à l’égard des ouvrages de
   génie et de sagacité, mille exemples nous prouvent que la foiblesse du
   corps n’y est pas un obstacle dans les hommes ; pourquoi donc une
   éducation plus solide et plus mâle ne mettroit-elle pas les femmes à
   portée d’y réussir ? Descartes les jugeoit plus propres que nous à la
   philosophie, et une princesse malheureuse a été son plus illustre
   disciple. Plus inexorable pour elles, vous les traiterez, monsieur,
   comme ces peuples vaincus, mais redoutables, que leurs conquérans
   désarment ; et après avoir soutenu que la culture de l’esprit est
   pernicieuse à la vertu des hommes, vous en conclurez qu’elle le seroit
   encore plus à celle des femmes. Il me semble au contraire que les
   hommes devant être plus vertueux à proportion qu’ils connoîtront mieux
   les véritables sources de leur bonheur, le genre humain doit gagner à
   s’instruire. Si les siecles éclairés ne sont pas moins corrompus que
   les autres, c’est que la lumiere y est trop inégalement répandue ;
   qu’elle est resserrée et concentrée dans un trop petit nombre
   d’esprits ; que les rayons qui s’en échappent dans le peuple ont assez
   de force pour découvrir aux ames communes l’attrait et les avantages du
   vice, et non pour leur en faire voir les dangers et l’horreur : le
   grand défaut de ce siecle philosophe est de ne l’être pas encore assez.
   Mais quand la lumiere sera plus libre de se répandre, plus étendue et
   plus égale, nous en sentirons alors les effets bienfaisans ; nous
   cesserons de tenir les femmes sous le joug et dans l’ignorance, et
   elles de séduire, de tromper et de gouverner leurs maîtres. L’amour
   sera pour lors entre les deux sexes ce que l’amitié la plus douce et la
   plus vraie est entre les hommes vertueux ; ou plutôt ce sera un
   sentiment plus délicieux encore, le complément et la perfection de
   l’amitié ; sentiment qui dans l’intention de la nature, devoit nous
   rendre heureux, et que pour notre malheur nous avons su altérer et
   corrompre.

   Enfin ne nous arrêtons pas seulement, monsieur, aux avantages que la
   société pourroit tirer de l’éducation des femmes ; ayons de plus
   l’humanité et la justice de ne pas leur refuser ce qui peut leur
   adoucir la vie comme à nous. Nous avons éprouvé tant de fois combien la
   culture de l’esprit et l’exercice des talens sont propres à nous
   distraire de nos maux, et à nous consoler dans nos peines : pourquoi
   refuser à la plus aimable moitié du genre humain, destinée à partager
   avec nous le malheur d’être, le soulagement le plus propre à le lui
   faire supporter ? Philosophes que la nature a répandus sur la surface
   de la terre, c’est à vous à détruire, s’il vous est possible, un
   préjugé si funeste ; c’est à ceux d’entre vous qui éprouvent la douceur
   ou le chagrin d’être peres, d’oser les premiers secouer le joug d’un
   barbare usage, en donnant à leurs filles la même éducation qu’à leurs
   autres enfans. Qu’elles apprennent seulement de vous, en recevant cette
   éducation précieuse, à la regarder uniquement comme un préservatif
   contre l’oisiveté, un rempart contre les malheurs, et non comme
   l’aliment d’une curiosité vaine, et le sujet d’une ostentation frivole.
   Voilà tout ce que vous devez et tout ce qu’elles doivent à l’opinion
   publique, qui peut les condamner à paroître ignorantes, mais non pas
   les forcer à l’être. On vous a vus si souvent, pour des motifs
   très-légers, par vanité ou par humeur, heurter de front les idées de
   votre siecle ; pour quel intérêt plus grand pouvez-vous le braver, que
   pour l’avantage de ce que vous devez avoir de plus cher au monde, pour
   rendre la vie moins amere à ceux qui la tiennent de vous, et que la
   nature a destinés à vous survivre et à souffrir ; pour leur procurer
   dans l’infortune, dans les maladies, dans la pauvreté, dans la
   vieillesse, des ressources dont notre injustice les a privées ? On
   regarde communément, monsieur, les femmes comme très-sensibles et
   très-foibles ; je les crois au contraire ou moins sensibles ou moins
   foibles que nous. Sans force de corps, sans talens, sans étude qui
   puisse les arracher à leurs peines, et les leur faire oublier quelques
   momens, elles les supportent néanmoins, elles les dévorent, et savent
   quelquefois les cacher mieux que nous ; cette fermeté suppose en elles,
   ou une ame peu susceptible d’impressions profondes, ou un courage dont
   nous n’avons pas l’idée. Combien de situations cruelles auxquelles les
   hommes ne résistent que par le tourbillon d’occupation qui les
   entraîne ? Les chagrins des femmes seroient-ils moins pénétrans et
   moins vifs que les nôtres ? Ils ne le devroient pas être. Leurs peines
   viennent ordinairement du coeur, les nôtres n’ont souvent pour principe
   que la vanité et l’ambition. Mais ces sentimens étrangers, que
   l’éducation a portés dans notre ame, que l’habitude y a gravés, et que
   l’exemple y fortifie, deviennent (à la honte de l’humanité) plus
   puissans sur nous que les sentimens naturels ; la douleur fait plus
   périr de ministres déplacés que d’amans malheureux. Voilà, monsieur, si
   j’avois à plaider la cause des femmes, ce que j’oserois dire en leur
   faveur ; je les défendrois moins sur ce qu’elles sont que sur ce
   qu’elles pourroient être. Je ne les louerois point en soutenant avec
   vous que la pudeur leur est naturelle ; ce seroit prétendre que la
   nature ne leur a donné ni besoins, ni passions ; la réflexion peut
   réprimer les desirs, mais le premier mouvement (qui est celui de la
   nature) porte toujours à s’y livrer. Je me bornerai donc à convenir que
   la société et les lois ont rendu la pudeur nécessaire aux femmes ; et
   si je fais jamais un livre sur le pouvoir de l’éducation, cette pudeur
   en sera le premier chapitre. Mais en paroissant moins prévenu que vous
   pour la modestie de leur sexe, je serai plus favorable à leur
   conservation ; et malgré la bonne opinion que vous avez de la bravoure
   d’un régiment de femmes, je ne croirai pas que le principal moyen de
   les rendre utiles, soit de les destiner à recruter nos troupes. Mais je
   m’apperçois, monsieur, et je crains bien de m’en appercevoir trop tard,
   que le plaisir de m’entretenir avec vous, l’apologie des femmes, et
   peut-être cet intérêt secret qui nous séduit toujours pour elles, m’ont
   entraîné trop loin et trop long-tems hors de mon sujet. En voilà donc
   assez, et peut-être trop, sur la partie de votre lettre qui concerne
   les spectacles en eux-mêmes, et les dangers de toute espece dont vous
   les rendez responsables. Rien ne pourra plus leur nuire, si votre écrit
   n’y réussit pas ; car il faut avouer qu’aucun de nos prédicateurs ne
   les a combattus avec autant de force et de subtilité que vous. Il est
   vrai que la supériorité de vos talens ne doit pas seule en avoir
   l’honneur. La plupart de nos orateurs chrétiens en attaquant la
   comédie, condamnent ce qu’ils ne connoissent pas ; vous avez au
   contraire étudié, analysé, composé vous-même pour en mieux juger les
   effets, le poison dangereux dont vous cherchez à nous préserver ; et
   vous décriez nos pieces de théatre avec l’avantage non-seulement d’en
   avoir vu, mais d’en avoir fait. Néanmoins cet avantage même forme
   contre vous une objection incommode que vous paroissez avoir sentie en
   n’osant vous la faire, et à laquelle vous avez indirectement tâché de
   répondre. Les spectacles, selon vous, sont nécessaires dans une ville
   aussi corrompue que celle que vous avez habitée long-tems ; et c’est
   apparemment pour ses habitans pervers, (car ce n’est pas certainement
   pour votre patrie) que vos pieces ont été composées. C’est-à-dire,
   monsieur, que vous nous avez traité comme ces animaux expirans, qu’on
   acheve dans leurs maladies de peur de les voir trop long-tems souffrir.
   Assez d’autres sans vous auroient pris ce soin ; et votre délicatesse
   n’aura-t-elle rien à se reprocher à notre égard ? Je le crains d’autant
   plus, que le talent dont vous avez montré au théatre lyrique de si
   heureux essais, comme musicien et comme poëte, est du moins aussi
   propre à faire aux spectacles des partisans, que votre éloquence à leur
   en enlever. Le plaisir de vous lire ne nuira point à celui de vous
   entendre ; et vous aurez long-tems la douleur de voir le devin du
   village détruire tout le bien que vos écrits contre la comédie auroient
   pu nous faire.

   Il me reste à vous dire un mot sur les deux autres articles de votre
   lettre, et en premier lieu sur les raisons que vous apportez contre
   l’établissement d’un théatre de comédie à Genève. Cette partie de votre
   ouvrage, je dois l’avouer, est celle qui a trouvé à Paris le moins de
   contradicteurs. Très-indulgens envers nous-mêmes, nous regardons les
   spectacles comme un aliment nécessaire à notre frivolité ; mais nous
   décidons volontiers que Genève ne doit point en avoir ; pourvu que nos
   riches oisifs aillent tous les jours pendant trois heures se soulager
   au théatre du poids du tems qui les accable, peu leur importe qu’on
   s’amuse ailleurs ; parce que Dieu, pour me servir d’une de vos plus
   heureuses expressions, les a doués d’une douceur très-méritoire à
   supporter l’ennui des autres. Mais je doute que les genevois, qui
   s’intéressent un peu plus que nous à ce qui les regarde, applaudissent
   de même à votre sévérité. C’est d’après un desir qui m’a paru presque
   général dans vos concitoyens, que j’ai proposé l’établissement d’un
   théatre dans leur ville, et j’ai peine à croire qu’ils se livrent avec
   autant de plaisir aux amusemens que vous y substituez. On m’assure même
   que plusieurs de ces amusemens, quoi qu’en simple projet, allarment
   déjà vos graves ministres ; qu’ils se récrient surtout contre les
   danses que vous voulez mettre à la place de la comédie ; et qu’il leur
   paroît plus dangereux encore de se donner en spectacle que d’y
   assister.

   Au reste, c’est à vos compatriotes seuls à juger de ce qui peut en ce
   genre leur être utile ou nuisible. S’ils craignent pour leurs moeurs
   les effets et les suites de la comédie, ce que j’ai déja dit en sa
   faveur ne les déterminera point à la recevoir, comme tout ce que vous
   dites contr’elle ne la leur fera pas rejetter, s’ils imaginent qu’elle
   puisse leur être de quelque avantage. Je me contenterai donc d’examiner
   en peu de mots les raisons que vous apportez contre l’établissement
   d’un théatre à Genève, et je soumets cet examen au jugement et à la
   décision des genevois.

   Vous nous transportez d’abord dans les montagnes du Valais, au centre
   d’un petit pays dont vous faites une description charmante ; vous nous
   montrez ce qui ne se trouve peut-être que dans ce seul coin de
   l’univers, des peuples tranquilles et satisfaits au sein de leur
   famille et de leur travail ; et vous prouvez que la comédie ne seroit
   propre qu’à troubler le bonheur dont ils jouissent. Personne, monsieur,
   ne prétendra le contraire ; des hommes assez heureux pour se contenter
   des plaisirs offerts par la nature, ne doivent point y en substituer
   d’autres ; les amusemens qu’on cherche sont le poison lent des
   amusemens simples ; et c’est une loi générale de ne pas entreprendre de
   changer le bien en mieux : qu’en conclurez-vous pour Genève ? L’état
   présent de cette république est-il susceptible de l’application de ces
   regles ? Je veux croire qu’il n’y a rien d’exagéré ni de romanesque
   dans la description de ce canton fortuné du Valais, où il n’y a ni
   haine, ni jalousie, ni querelles, et où il y a pourtant des hommes.
   Mais si l’âge d’or s’est refugié dans les rochers voisins de Genève,
   vos citoyens en sont pour le moins à l’âge d’argent ; et dans le peu de
   tems que j’ai passé parmi eux, ils m’ont paru assez avancés, ou si vous
   voulez assez pervertis, pour pouvoir entendre Brutus et Rome sauvée
   sans avoir à craindre d’en devenir pires.

   La plus forte de toutes vos objections contre l’établissement d’un
   théatre à Genève, c’est l’impossibilité de supporter cette dépense dans
   une petite ville. Vous pouvez néanmoins vous souvenir, que des
   circonstances particulieres ayant obligé vos magistrats il y a quelques
   années de permettre dans la ville même de Genève un spectacle public,
   on ne s’apperçut point de l’inconvénient dont il s’agit, ni de tous
   ceux que vous faites craindre. Cependant quand il seroit vrai que la
   recette journaliere ne suffiroit pas à l’entretien du spectacle, je
   vous prie d’observer que la ville de Genève est à proportion de son
   étendue, une des plus riches de l’Europe ; et j’ai lieu de croire que
   plusieurs citoyens opulens de cette ville, qui desireroient d’y avoir
   un théatre, fourniroient sans peine à une partie de la dépense ; c’est
   du moins la disposition où plusieurs d’entr’eux m’ont paru être, et
   c’est en conséquence que j’ai hazardé la proposition qui vous allarme.
   Cela supposé, il seroit aisé de répondre en deux mots à vos autres
   objections. Je n’ai point prétendu qu’il y eût à Genève un spectacle
   tous les jours ; un ou deux jours de la semaine suffiroient à cet
   amusement, et on pourroit prendre pour un de ces jours celui où le
   peuple se repose ; ainsi d’un côté le travail ne seroit point ralenti,
   de l’autre la troupe pourroit être moins nombreuse, et par conséquent
   moins à charge à la ville ; on donneroit l’hyver seul à la comédie,
   l’été aux plaisirs de la campagne, et aux exercices militaires dont
   vous parlez. J’ai peine à croire aussi qu’on ne pût remédier par des
   lois séveres aux allarmes de vos ministres sur la conduite des
   comédiens, dans un état aussi petit que celui de Genève, où l’oeil
   vigilant des magistrats peut s’étendre au même instant d’une frontiere
   à l’autre, où la législation embrasse à la fois toutes les parties, où
   elle est enfin si rigoureuse et si bien exécutée contre les désordres
   des femmes publiques, et même contre les désordres secrets. J’en dis
   autant des lois somptuaires, dont il est toujours facile de maintenir
   l’exécution dans un petit état : d’ailleurs la vanité même ne sera
   guere intéressée à les violer, parce qu’elles obligent également tous
   les citoyens, et qu’à Genève les hommes ne sont jugés ni par les
   richesses, ni par les habits. Enfin rien, ce me semble, ne souffriroit
   dans votre patrie de l’établissement d’un théatre, pas même
   l’yvrognerie des hommes et la médisance des femmes, qui trouvent l’une
   et l’autre tant de faveur auprès de vous. Mais quand la suppression de
   ces deux derniers articles produiroit, pour parler votre langage, un
   affoiblissement d’état, je serois d’avis qu’on se consolât de ce
   malheur. Il ne falloit pas moins qu’un philosophe exercé comme vous aux
   paradoxes, pour nous soutenir qu’il y a moins de mal à s’enyvrer et à
   médire, qu’à voir représenter Cinna et Polyeucte. Je parle ici d’après
   la peinture que vous avez faite vous-même de la vie journaliere de vos
   citoyens ; et je n’ignore pas qu’ils se récrient fort contre cette
   peinture ; le peu de séjour, disent-ils, que vous avez fait parmi eux,
   ne vous a pas laissé le tems de les connoître, ni d’en fréquenter assez
   les différens états ; et vous avez représenté comme l’esprit général de
   cette sage république, ce qui n’est tout au plus que le vice obscur et
   méprisé de quelques sociétés particulieres.

   Au reste vous ne devez pas ignorer, monsieur, que depuis deux ans une
   troupe de comédiens s’est établie aux portes de Genève, et que Genève
   et les comédiens s’en trouvent à merveille. Prenez votre parti avec
   courage, la circonstance est urgente et le cas difficile. Corruption
   pour corruption, celle qui laissera aux genevois leur argent dont ils
   ont besoin, est préférable à celle qui le fait sortir de chez eux.

   Je me hâte de finir sur cet article dont la plupart de nos lecteurs ne
   s’embarrassent guere, pour en venir à un autre qui les intéresse encore
   moins, et sur lequel par cette raison je m’arrêterai moins encore. Ce
   sont les sentimens que j’attribue à vos ministres en matiere de
   religion. Vous savez, et ils le savent encore mieux que vous, que mon
   dessein n’a point été de les offenser ; et ce motif seul suffiroit
   aujourd’hui pour me rendre sensible à leurs plaintes, et circonspect
   dans ma justification. Je serois très-affligé du soupçon d’avoir violé
   leur secret ; surtout si ce soupçon venoit de votre part ;
   permettez-moi de vous faire remarquer que l’énumération des moyens par
   lesquels vous supposez que j’ai pu juger de leur doctrine, n’est pas
   complette. Si je me suis trompé dans l’exposition que j’ai faite de
   leurs sentimens (d’après leurs ouvrages, d’après des conversations
   publiques où ils ne m’ont pas paru prendre beaucoup d’intérêt à la
   trinité ni à l’enfer, enfin d’après l’opinion de leurs concitoyens, et
   des autres églises réformées) tout autre que moi, j’ose le dire, eût
   été trompé de même. Ces sentimens sont d’ailleurs une suite nécessaire
   des principes de la religion protestante ; et si vos ministres ne
   jugent pas à propos de les adopter ou de les avouer aujourd’hui, la
   logique que je leur connois doit naturellement les y conduire, ou les
   laissera à moitié chemin. Quand ils ne seroient pas sociniens, il
   faudroit qu’ils le devinssent, non pour l’honneur de leur religion,
   mais pour celui de leur philosophie. Ce mot de sociniens ne doit pas
   vous effrayer : mon dessein n’a point été de donner un nom de parti à
   des hommes dont j’ai d’ailleurs fait un juste éloge ; mais d’exposer
   par un seul mot ce que j’ai cru être leur doctrine, et ce qui sera
   infailliblement dans quelques années leur doctrine publique. à l’égard
   de leur profession de foi, je me borne à vous y renvoyer et à vous en
   faire juge ; vous avouez que vous ne l’avez pas lue, c’étoit peut-être
   le moyen le plus sûr d’en être aussi satisfait que vous me le
   paroissez. Ne prenez point cette invitation pour un trait de satyre
   contre vos ministres ; eux-mêmes ne doivent pas s’en offenser ; en
   matiere de profession de foi, il est permis à un catholique de se
   montrer difficile, sans que des chrétiens d’une communion contraire
   puissent légitimement en être blessés. L’église romaine a un langage
   consacré sur la divinité du verbe, et nous oblige à regarder
   impitoyablement comme ariens tous ceux qui n’emploient pas ce langage.
   Vos pasteurs diront qu’ils ne reconnoissent pas l’église romaine pour
   leur juge ; mais ils souffriront apparemment que je la regarde comme le
   mien. Par cet accommodement nous serons réconciliés les uns avec les
   autres, et j’aurai dit vrai sans les offenser. Ce qui m’étonne,
   monsieur, c’est que des hommes qui se donnent pour zélés défenseurs des
   vérités de la religion catholique, qui voient souvent l’impiété et le
   scandale où il n’y en a pas même l’apparence, qui se piquent sur ces
   matieres d’entendre finesse et de n’entendre point raison, et qui ont
   lu cette profession de foi de Genève, en ayent été aussi satisfaits que
   vous, jusqu’à se croire même obligés d’en faire l’éloge. Mais il
   s’agissoit de rendre tout à la fois ma probité et ma religion
   suspectes ; tout leur a été bon dans ce dessein ; et ce n’étoit pas aux
   ministres de Genève qu’ils vouloient nuire. Quoi qu’il en soit, je ne
   sai si les ecclésiastiques genevois que vous avez voulu justifier sur
   leur croyance, seront beaucoup plus contens de vous qu’ils l’ont été de
   moi, et si votre molesse à les défendre leur plaira plus que ma
   franchise. Vous semblez m’accuser presque uniquement d’imprudence à
   leur égard ; vous me reprochez de ne les avoir point loués à leur
   maniere, mais à la mienne, et vous marquez d’ailleurs assez
   d’indifférence sur ce socinianisme dont ils craignent tant d’être
   soupçonnés. Permettez-moi de douter que cette maniere de plaider leur
   cause les satisfasse. Je n’en serois pourtant point étonné, quand je
   vois l’accueil extraordinaire que les dévots ont fait à votre ouvrage.
   La rigueur de la morale que vous prêchez les a rendus indulgens sur la
   tolérance que vous professez avec courage et sans détour. Est-ce à eux
   qu’il faut en faire honneur, ou à vous, ou peut-être aux progrès
   inattendus de la philosophie dans les esprits même qui en paroissoient
   les moins susceptibles ? Mon article Genève n’a pas reçu de leur part
   le même accueil que votre lettre ; nos prêtres m’ont presque fait un
   crime des sentimens hétérodoxes que j’attribuois à leurs ennemis. Voilà
   ce que ni vous ni moi n’aurions prévu ; mais quiconque écrit, doit
   s’attendre à ces légeres injustices, heureux quand il n’en essuie point
   de plus graves.

   Je suis, avec tout le respect que méritent votre vertu et vos talens,
   et avec plus de vérité que le Philinte de Moliere, Monsieur, votre
   très-humble et très-obéissant serviteur,

   D’Alembert.
   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Lettre_de_d’Alembert_à_M.
   _J.-J._Rousseau_sur_l’article_Genève&oldid=4457478 »
   Catégories :
     * 50%
     * Livres
     * XVIIIe siècle
     * Textes relatifs à l’Encyclopédie et aux Encyclopédistes

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 15 février
       2014 à 16:45.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Colomba et autres contes et nouvelles/La Vénus d’Ille

   La bibliothèque libre.
   < Colomba et autres contes et nouvelles
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche

   Prosper Mérimée
   La Vénus d’Ille
   Colomba et autres contes et nouvelles, Charpentier, 1845 (p. 155-189).
   ◄  Colomba
   Les Âmes du purgatoire  ►

   collectionLa Vénus d’IlleProsper MériméeCharpentier1845ParisVLa Vénus
   d’IlleMérimée - Colomba et autres contes et nouvelles.djvuMérimée -
   Colomba et autres contes et nouvelles.djvu/9155-189

LA VÉNUS D’ILLE.

   1837
     __________________________________________________________________

   Ἵλεως, ἢν δ’ἐγώ, ἔστω ὁ ἀνδριὰς καὶ ἤπιος οὕτως ἀνδρεῖος ὤν.
   ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ ΦΙΛΟΨΕΥΔΗΣ

   Je descendais le dernier coteau du Canigou, et, bien que le soleil fût
   déjà couché, je distinguais dans la plaine les maisons de la petite
   ville d’Ille, vers laquelle je me dirigeais.

   — Vous savez, dis-je au Catalan qui me servait de guide depuis la
   veille, vous savez sans doute où demeure M. de Peyrehorade ?

   — Si je le sais ! s’écria-t-il, je connais sa maison comme la mienne ;
   et s’il ne faisait pas si noir, je vous la montrerais. C’est la plus
   belle d’Ille. Il a de l’argent, oui, M. de Peyrehorade ; et il marie
   son fils à plus riche que lui encore.

   — Et ce mariage se fera-t-il bientôt ? lui demandai-je.

   — Bientôt ! il se peut que déjà les violons soient commandés pour la
   noce. Ce soir, peut-être, demain, après-demain, que sais-je ! C’est à
   Puygarrig que ça se fera ; car c’est mademoiselle de Puygarrig que
   monsieur le fils épouse. Ce sera beau, oui !

   J’étais recommandé à M. de Peyrehorade par mon ami M. de P. C’était,
   m’avait-il dit, un antiquaire fort instruit et d’une complaisance à
   toute épreuve. Il se ferait un plaisir de me montrer toutes les ruines
   à dix lieues à la ronde. Or je comptais sur lui pour visiter les
   environs d’Ille, que je savais riches en monuments antiques et du
   moyen-âge. Ce mariage, dont on me parlait alors pour la première fois,
   dérangeait tous mes plans.

   Je vais être un trouble-fête, me dis-je. Mais j’étais attendu ; annoncé
   par M. de P., il fallait bien me présenter.

   — Gageons, monsieur, me dit mon guide, comme nous étions déjà dans la
   plaine, gageons un cigare que je devine ce que vous allez faire chez M.
   de Peyrehorade ?

   — Mais, répondis-je en lui tendant un cigare, cela n’est pas bien
   difficile à deviner. À l’heure qu’il est, quand on a fait six lieues
   dans le Canigou, la grande affaire, c’est de souper.

   — Oui, mais demain ?… Tenez, je parierais que vous venez à Ille pour
   voir l’idole ? j’ai deviné cela à vous voir tirer en portrait les
   saints de Serrabona.

   — L’idole ? quelle idole ? Ce mot avait excité ma curiosité.

   — Comment ! l’on ne vous a pas conté, à Perpignan, comment M. de
   Peyrehorade avait trouvé une idole en terre ?

   — Vous voulez dire une statue en terre cuite, en argile ?

   — Non pas. Oui, bien en cuivre, et il y en a de quoi faire des gros
   sous. Elle vous pèse autant qu’une cloche d’église. C’est bien avant
   dans la terre, au pied d’un olivier, que nous l’avons eue.

   — Vous étiez donc présent à la découverte ?

   — Oui, monsieur. M. de Peyrehorade nous dit, il y a quinze jours, à
   Jean Coll et à moi, de déraciner un vieil olivier qui était gelé de
   l’année dernière, car elle a été bien mauvaise, comme vous savez. Voilà
   donc qu’en travaillant, Jean Coll, qui y allait de tout cœur, il donne
   un coup de pioche, et j’entends bimm… comme s’il avait tapé sur une
   cloche. Qu’est-ce que c’est ? que je dis. Nous piochons toujours, nous
   piochons, et voilà qu’il paraît une main noire, qui semblait la main
   d’un mort qui sortait de terre. Moi, la peur me prend. Je m’en vais à
   monsieur, et je lui dis : — Des morts, notre maître, qui sont sous
   l’olivier ! Faut appeler le curé. — Quels morts ? qu’il me dit. Il
   vient, et il n’a pas plutôt vu la main qu’il s’écrie : — Un antique !
   un antique ! — Vous auriez cru qu’il avait trouvé un trésor. Et le
   voilà avec la pioche, avec les mains, qu’il se démène et qu’il faisait
   quasiment autant d’ouvrage que nous deux.

   — Et enfin que trouvâtes-vous ?

   — Une grande femme noire plus qu’à moitié nue, révérence parler,
   monsieur, toute en cuivre ; et M. de Peyrehorade nous a dit que c’était
   une idole du temps des païens… du temps de Charlemagne, quoi !

   — Je vois ce que c’est… Quelque bonne-vierge en bronze d’un couvent
   détruit.

   — Une bonne-vierge ! ah bien oui !… Je l’aurais bien reconnue, si
   ç’avait été une bonne-vierge. C’est une idole, vous dis-je ; on le voit
   bien à son air. Elle vous fixe avec ses grands yeux blancs… On dirait
   qu’elle vous dévisage. On baisse les yeux, oui, en la regardant.

   — Des yeux blancs ? Sans doute ils sont incrustés dans le bronze. Ce
   sera peut-être quelque statue romaine.

   — Romaine ! c’est cela. M. de Peyrehorade dit que c’est une romaine.
   Ah ! je vois bien que vous êtes un savant comme lui.

   — Est-elle entière, bien conservée ?

   — Oh ! monsieur, il ne lui manque rien. C’est encore plus beau et mieux
   fini que le buste de Louis-Philippe, qui est à la mairie, en plâtre
   peint. Mais avec tout cela, la figure de cette idole ne me revient pas.
   Elle a l’air méchante… et elle l’est aussi.

   — Méchante ! Quelle méchanceté vous a-t-elle faite ?

   — Pas à moi précisément, mais vous allez voir. Nous nous étions mis à
   quatre pour la dresser debout et M. de Peyrehorade, qui lui aussi
   tirait à la corde, bien qu’il n’ait guère plus de force qu’un poulet,
   le digne homme ! Avec bien de la peine nous la mettons droite.
   J’amassais un tuileau pour la caler, quand, patatras ! la voilà qui
   tombe à la renverse tout d’une masse. Je dis : Gare dessous ! Pas assez
   vite pourtant, car Jean Coll n’a pas eu le temps de tirer sa jambe…

   — Et il a été blessé ?

   — Cassée net comme un échalas, sa pauvre jambe ! Pécaïre ! quand j’ai
   vu cela, moi, j’étais furieux. Je voulais défoncer l’idole à coups de
   pioche, mais M. de Peyrehorade m’a retenu. Il a donné de l’argent à
   Jean Coll, qui tout de même est encore au lit depuis quinze jours que
   cela lui est arrivé, et le médecin dit qu’il ne marchera jamais de
   cette jambe-là comme de l’autre. C’est dommage, lui qui était notre
   meilleur coureur et, après monsieur le fils, le plus malin joueur de
   paume. C’est que M. Alphonse de Peyrehorade en a été triste, car c’est
   Coll qui faisait sa partie. Voilà qui était beau à voir comme ils se
   renvoyaient les balles. Paf ! paf ! Jamais elles ne touchaient terre.

   Devisant de la sorte, nous entrâmes à Ille, et je me trouvai bientôt en
   présence de M. de Peyrehorade. C’était un petit vieillard vert encore
   et dispos, poudré, le nez rouge, l’air jovial et goguenard. Avant
   d’avoir ouvert la lettre de M. de P., il m’avait installé devant une
   table bien servie, et m’avait présenté à sa femme et à son fils comme
   un archéologue illustre, qui devait tirer le Roussillon de l’oubli où
   le laissait l’indifférence des savants.

   Tout en mangeant de bon appétit, car rien ne dispose mieux que l’air
   vif des montagnes, j’examinais mes hôtes. J’ai dit un mot de M. de
   Peyrehorade ; je dois ajouter que c’était la vivacité même. Il parlait,
   mangeait, se levait, courait à sa bibliothèque, m’apportait des livres,
   me montrait des estampes, me versait à boire ; il n’était jamais deux
   minutes en repos. Sa femme, un peu trop grasse, comme la plupart des
   Catalanes lorsqu’elles ont passé quarante ans, me parut une provinciale
   renforcée, uniquement occupée des soins de son ménage. Bien que le
   souper fût suffisant pour six personnes au moins, elle courut à la
   cuisine, fit tuer des pigeons, frire des miliasses, ouvrit je ne sais
   combien de pots de confitures. En un instant la table fut encombrée de
   plats et de bouteilles, et je serais certainement mort d’indigestion si
   j’avais goûté seulement à tout ce qu’on m’offrait. Cependant, à chaque
   plat que je refusais, c’étaient de nouvelles excuses. On craignait que
   je ne me trouvasse bien mal à Ille. Dans la province on a si peu de
   ressources, et les Parisiens sont si difficiles !

   Au milieu des allées et venues de ses parents, M. Alphonse de
   Peyrehorade ne bougeait pas plus qu’un Terme. C’était un grand jeune
   homme de vingt-six ans, d’une physionomie belle et régulière, mais
   manquant d’expression. Sa taille et ses formes athlétiques justifiaient
   bien la réputation d’infatigable joueur de paume qu’on lui faisait dans
   le pays. Il était ce soir-là habillé avec élégance, exactement d’après
   la gravure du dernier numéro du Journal des modes. Mais il me semblait
   gêné dans ses vêtements. Il était roide comme un piquet dans son col de
   velours, et ne se tournait que tout d’une pièce. Ses mains grosses et
   hâlées, ses ongles courts, contrastaient singulièrement avec son
   costume. C’étaient des mains de laboureur sortant des manches d’un
   dandy. D’ailleurs, bien qu’il me considérât de la tête aux pieds fort
   curieusement, en ma qualité de Parisien, il ne m’adressa qu’une seule
   fois la parole dans toute la soirée ; ce fut pour me demander où
   j’avais acheté la chaîne de ma montre.

   — Ah çà ! mon cher hôte, me dit M. de Peyrehorade, le souper tirant à
   sa fin, vous m’appartenez, vous êtes chez moi. Je ne vous lâche plus,
   sinon quand vous aurez vu tout ce que nous avons de curieux dans nos
   montagnes. Il faut que vous appreniez à connaître notre Roussillon, et
   que vous lui rendiez justice. Vous ne vous doutez pas de tout ce que
   nous allons vous montrer. Monuments phéniciens, celtiques, romains,
   arabes, byzantins, vous verrez tout, depuis le cèdre jusqu’à l’hysope.
   Je vous mènerai partout et ne vous ferai pas grâce d’une brique.

   Un accès de toux l’obligea de s’arrêter. J’en profitai pour lui dire
   que je serais désolé de le déranger dans une circonstance aussi
   intéressante pour sa famille. S’il voulait bien me donner ses
   excellents conseils sur les excursions que j’aurais à faire, je
   pourrais, sans qu’il prît la peine de m’accompagner…

   — Ah ! vous voulez parler du mariage de ce garçon-là, s’écria-t-il en
   m’interrompant. Bagatelle ! ce sera fait après-demain. Vous ferez la
   noce avec nous, en famille, car la future est en deuil d’une tante dont
   elle hérite. Ainsi point de fête, point de bal… C’est dommage… vous
   auriez vu danser nos Catalanes… Elles sont jolies, et peut-être l’envie
   vous aurait-elle pris d’imiter mon Alphonse. Un mariage, dit-on, en
   amène d’autres… Samedi, les jeunes gens mariés, je suis libre, et nous
   nous mettons en course. Je vous demande pardon de vous donner l’ennui
   d’une noce de province. Pour un Parisien blasé sur les fêtes… et une
   noce sans bal encore ! Pourtant, vous verrez une mariée… une mariée…
   vous m’en direz des nouvelles… Mais vous êtes un homme grave et vous ne
   regardez plus les femmes. J’ai mieux que cela à vous montrer. Je vous
   ferai voir quelque chose !… Je vous réserve une fière surprise pour
   demain.

   — Mon Dieu ! lui dis-je, il est difficile d’avoir un trésor dans sa
   maison sans que le public en soit instruit. Je crois deviner la
   surprise que vous me préparez. Mais si c’est de votre statue qu’il
   s’agit, la description que mon guide m’en a faite n’a servi qu’à
   exciter ma curiosité et à me disposer à l’admiration.

   — Ah ! il vous a parlé de l’idole, car c’est ainsi qu’ils appellent ma
   belle Vénus Tur… mais je ne veux rien vous dire. Demain, au grand jour,
   vous la verrez, et vous me direz si j’ai raison de la croire un
   chef-d’œuvre. Parbleu ! vous ne pouviez arriver plus à propos ! Il y a
   des inscriptions que moi, pauvre ignorant, j’explique à ma manière.
   Mais un savant de Paris !… Vous vous moquerez peut-être de mon
   interprétation… car j’ai fait un mémoire… moi qui vous parle… vieil
   antiquaire de province, je me suis lancé… Je veux faire gémir la
   presse… Si vous vouliez bien me lire et me corriger, je pourrais
   espérer… Par exemple, je suis bien curieux de savoir comment vous
   traduirez cette inscription sur le socle : CAVE… Mais je ne veux rien
   vous demander encore ! À demain, à demain ! Pas un mot sur la Vénus
   aujourd’hui !

   — Tu as raison, Peyrehorade, dit sa femme, de laisser là ton idole. Tu
   devrais voir que tu empêches monsieur de manger. Va, monsieur a vu à
   Paris de bien plus belles statues que la tienne. Aux Tuileries, il y en
   a des douzaines, et en bronze aussi.

   — Voilà bien l’ignorance, la sainte ignorance de la province !
   interrompit M. de Peyrehorade. Comparer un antique admirable aux plates
   figures de Coustou !

   Comme avec irrévérence
   Parle des dieux ma ménagère !

   Savez-vous que ma femme voulait que je fondisse ma statue pour en faire
   une cloche à notre église ? C’est qu’elle en eût été la marraine. Un
   chef-d’œuvre de Myron, monsieur !

   — Chef-d’œuvre ! chef-d’œuvre ! un beau chef-d’œuvre qu’elle a fait !
   casser la jambe d’un homme !

   — Ma femme, vois-tu ? dit M. de Peyrehorade d’un ton résolu, et tendant
   vers elle sa jambe droite dans un bas de soie chinée, si ma Vénus
   m’avait cassé cette jambe-là, je ne la regretterais pas.

   — Bon Dieu ! Peyrehorade, comment peux-tu dire cela ! Heureusement que
   l’homme va mieux… Et encore je ne peux pas prendre sur moi de regarder
   la statue qui fait des malheurs comme celui-là. Pauvre Jean Coll !

   — Blessé par Vénus, monsieur, dit M. de Peyrehorade riant d’un gros
   rire, blessé par Vénus, le maraud se plaint.

   veneris nec præmia noris.

   Qui n’a été blessé par Vénus ?

   M. Alphonse, qui comprenait le français mieux que le latin, cligna de
   l’œil d’un air d’intelligence, et me regarda comme pour me demander :
   Et vous, Parisien, comprenez-vous ?

   Le souper finit. Il y avait une heure que je ne mangeais plus. J’étais
   fatigué, et je ne pouvais parvenir à cacher les fréquents bâillements
   qui m’échappaient. Madame de Peyrehorade s’en aperçut la première, et
   remarqua qu’il était temps d’aller dormir. Alors commencèrent de
   nouvelles excuses sur le mauvais gîte que j’allais avoir. Je ne serais
   pas comme à Paris. En province on est si mal ! Il fallait de
   l’indulgence pour les Roussillonnais. J’avais beau protester qu’après
   une course dans les montagnes une botte de paille me serait un coucher
   délicieux, on me priait toujours de pardonner à de pauvres campagnards
   s’ils ne me traitaient pas aussi bien qu’ils l’eussent désiré. Je
   montai enfin à la chambre qui m’était destinée, accompagné de M. de
   Peyrehorade. L’escalier, dont les marches supérieures étaient en bois,
   aboutissait au milieu d’un corridor, sur lequel donnaient plusieurs
   chambres.

   — À droite, me dit mon hôte, c’est l’appartement que je destine à la
   future madame Alphonse. Votre chambre est au bout du corridor opposé.
   Vous sentez bien, ajouta-t-il d’un air qu’il voulait rendre fin, vous
   sentez bien qu’il faut isoler de nouveaux mariés. Vous êtes à un bout
   de la maison, eux à l’autre.

   Nous entrâmes dans une chambre bien meublée, où le premier objet sur
   lequel je portai la vue fut un lit long de sept pieds, large de six, et
   si haut qu’il fallait un escabeau pour s’y guinder. Mon hôte m’ayant
   indiqué la position de la sonnette, et s’étant assuré par lui-même que
   le sucrier était plein, les flacons d’eau de Cologne dûment placés sur
   la toilette, après m’avoir demandé plusieurs fois si rien ne me
   manquait, me souhaita une bonne nuit et me laissa seul.

   Les fenêtres étaient fermées. Avant de me déshabiller, j’en ouvris une
   pour respirer l’air frais de la nuit, délicieux après un long souper.
   En face était le Canigou, d’un aspect admirable en tout temps, mais qui
   me parut ce soir-là la plus belle montagne du monde, éclairé qu’il
   était par une lune resplendissante. Je demeurai quelques minutes à
   contempler sa silhouette merveilleuse, et j’allais fermer ma fenêtre,
   lorsque, baissant les yeux, j’aperçus la statue sur un piédestal à une
   vingtaine de toises de la maison. Elle était placée à l’angle d’une
   haie vive qui séparait un petit jardin d’un vaste carré parfaitement
   uni, qui, je l’appris plus tard, était le jeu de paume de la ville. Ce
   terrain, propriété de M. de Peyrehorade, avait été cédé par lui à la
   commune, sur les pressantes sollicitations de son fils.

   À la distance où j’étais, il m’était difficile de distinguer l’attitude
   de la statue ; je ne pouvais juger que de sa hauteur, qui me parut de
   six pieds environ. En ce moment, deux polissons de la ville passaient
   sur le jeu de paume, assez près de la haie, sifflant le joli air du
   Roussillon : Montagnes régalades. Ils s’arrêtèrent pour regarder la
   statue ; un d’eux l’apostropha même à haute voix. Il parlait catalan ;
   mais j’étais dans le Roussillon depuis assez longtemps pour pouvoir
   comprendre à peu près ce qu’il disait.

   — Te voilà donc, coquine ! (Le terme catalan était plus énergique.) Te
   voilà ! disait-il. C’est donc toi qui as cassé la jambe à Jean Coll !
   Si tu étais à moi, je te casserais le cou.

   — Bah ! avec quoi ? dit l’autre. Elle est de cuivre, et si dure
   qu’Étienne a cassé sa lime dessus, essayant de l’entamer. C’est du
   cuivre du temps des païens ; c’est plus dur que je ne sais quoi.

   — Si j’avais mon ciseau à froid (il paraît que c’était un apprenti
   serrurier), je lui ferais bientôt sauter ses grands yeux blancs, comme
   je tirerais une amande de sa coquille. Il y a pour plus de cent sous
   d’argent.

   Ils firent quelques pas en s’éloignant.

   — Il faut que je souhaite le bonsoir à l’idole, dit le plus grand des
   apprentis, s’arrêtant tout à coup.

   Il se baissa, et probablement ramassa une pierre. Je le vis déployer le
   bras, lancer quelque chose, et aussitôt un coup sonore retentit sur le
   bronze. Au même instant l’apprenti porta la main à sa tête en poussant
   un cri de douleur.

   — Elle me l’a rejetée ! s’écria-t-il.

   Et mes deux polissons prirent la fuite à toutes jambes. Il était
   évident que la pierre avait rebondi sur le métal, et avait puni ce
   drôle de l’outrage qu’il faisait à la déesse.

   Je fermai la fenêtre en riant de bon cœur.

   — Encore un Vandale puni par Vénus ! Puissent tous les destructeurs de
   nos vieux monuments avoir ainsi la tête cassée ! Sur ce souhait
   charitable, je m’endormis.

   Il était grand jour quand je me réveillai. Auprès de mon lit étaient,
   d’un côté, M. de Peyrehorade, en robe de chambre ; de l’autre, un
   domestique envoyé par sa femme, une tasse de chocolat à la main.

   — Allons, debout, Parisien ! Voilà bien mes paresseux de la capitale !
   disait mon hôte pendant que je m’habillais à la hâte. Il est huit
   heures, et encore au lit ! Je suis levé, moi, depuis six heures. Voilà
   trois fois que je monte ; je me suis approché de votre porte sur la
   pointe du pied : personne, nul signe de vie. Cela vous fera mal de trop
   dormir à votre âge. Et ma Vénus que vous n’avez pas encore vue !
   Allons, prenez-moi vite cette tasse de chocolat de Barcelone… Vraie
   contrebande… Du chocolat comme on n’en a pas à Paris. Prenez des
   forces, car lorsque vous serez devant ma Vénus, on ne pourra plus vous
   en arracher.

   En cinq minutes je fus prêt, c’est-à-dire à moitié rasé, mal boutonné,
   et brûlé par le chocolat que j’avalai bouillant. Je descendis dans le
   jardin, et me trouvai devant une admirable statue.

   C’était bien une Vénus, et d’une merveilleuse beauté. Elle avait le
   haut du corps nu, comme les Anciens représentaient d’ordinaire les
   grandes divinités ; la main droite, levée à la hauteur du sein, était
   tournée, la paume en dedans, le pouce et les deux premiers doigts
   étendus, les deux autres légèrement ployés. L’autre main, rapprochée de
   la hanche, soutenait la draperie qui couvrait la partie inférieure du
   corps. L’attitude de cette statue rappelait celle du Joueur de mourre
   qu’on désigne, je ne sais trop pourquoi, sous le nom de Germanicus.
   Peut-être avait-on voulu représenter la déesse jouant au jeu de mourre.

   Quoi qu’il en soit, il est impossible de voir quelque chose de plus
   parfait que le corps de cette Vénus ; rien de plus suave, de plus
   voluptueux que ses contours ; rien de plus élégant et de plus noble que
   sa draperie. Je m’attendais à quelque ouvrage du Bas-Empire ; je voyais
   un chef-d’œuvre du meilleur temps de la statuaire. Ce qui me frappait
   surtout, c’était l’exquise vérité des formes, en sorte qu’on aurait pu
   les croire moulées sur nature, si la nature produisait d’aussi parfaits
   modèles.

   La chevelure, relevée sur le front, paraissait avoir été dorée
   autrefois. La tête, petite comme celle de presque toutes les statues
   grecques, était légèrement inclinée en avant. Quant à la figure, jamais
   je ne parviendrai à exprimer son caractère étrange, et dont le type ne
   se rapprochait de celui d’aucune statue antique dont il me souvienne.
   Ce n’était point cette beauté calme et sévère des sculpteurs grecs,
   qui, par système, donnaient à tous les traits une majestueuse
   immobilité. Ici, au contraire, j’observais avec surprise l’intention
   marquée de l’artiste de rendre la malice arrivant jusqu’à la
   méchanceté. Tous les traits étaient contractés légèrement : les yeux un
   peu obliques, la bouche relevée des coins, les narines quelque peu
   gonflées. Dédain, ironie, cruauté, se lisaient sur ce visage d’une
   incroyable beauté cependant. En vérité, plus on regardait cette
   admirable statue, et plus on éprouvait le sentiment pénible qu’une si
   merveilleuse beauté pût s’allier à l’absence de toute sensibilité.

   — Si le modèle a jamais existé, dis-je à M. de Peyrehorade, et je doute
   que le Ciel ait jamais produit une telle femme, que je plains ses
   amants ! Elle a dû se complaire à les faire mourir de désespoir. Il y a
   dans son expression quelque chose de féroce, et pourtant je n’ai jamais
   vu rien de si beau.

                — C’est Vénus tout entière à sa proie attachée !

   s’écria M. de Peyrehorade, satisfait de mon enthousiasme.

   Cette expression d’ironie infernale était augmentée peut-être par le
   contraste de ses yeux incrustés d’argent et très-brillants avec la
   patine d’un vert noirâtre que le temps avait donnée à toute la statue.
   Ces yeux brillants produisaient une certaine illusion qui rappelait la
   réalité, la vie. Je me souvins de ce que m’avait dit mon guide, qu’elle
   faisait baisser les yeux à ceux qui la regardaient. Cela était presque
   vrai, et je ne pus me défendre d’un mouvement de colère contre moi-même
   en me sentant un peu mal à mon aise devant cette figure de bronze.

   — Maintenant que vous avez tout admiré en détail, mon cher collègue en
   antiquaillerie, dit mon hôte, ouvrons, s’il vous plaît, une conférence
   scientifique. Que dites-vous de cette inscription, à laquelle vous
   n’avez point pris garde encore ?

   Il me montrait le socle de la statue, et j’y lus ces mots :

   CAVE AMANTEM.

   — Quid dicis, doctissime ? me demanda-t-il en se frottant les mains.
   Voyons si nous nous rencontrerons sur le sens de ce cave amantem !

   — Mais, répondis-je, il y a deux sens. On peut traduire : « Prends
   garde à celui qui t’aime, défie-toi des amants. » Mais, dans ce sens,
   je ne sais si cave amantem serait d’une bonne latinité. En voyant
   l’expression diabolique de la dame, je croirais plutôt que l’artiste a
   voulu mettre en garde le spectateur contre cette terrible beauté. Je
   traduirais donc : « Prends garde à toi si elle t’aime. »

   — Humph ! dit M. de Peyrehorade, oui, c’est un sens admissible ; mais,
   ne vous en déplaise, je préfère la première traduction, que je
   développerai pourtant. Vous connaissez l’amant de Vénus ?

   — Il y en a plusieurs.

   — Oui ; mais le premier, c’est Vulcain. N’a-t-on pas voulu dire :
   « Malgré toute ta beauté, ton air dédaigneux, tu auras un forgeron, un
   vilain boiteux pour amant ? » Leçon profonde, monsieur, pour les
   coquettes !

   Je ne pus m’empêcher de sourire, tant l’explication me parut tirée par
   les cheveux.

   — C’est une terrible langue que le latin avec sa concision, observai-je
   pour éviter de contredire formellement mon antiquaire, et je reculai de
   quelques pas afin de mieux contempler la statue.

   — Un instant, collègue ! dit M. de Peyrehorade en m’arrêtant par le
   bras, vous n’avez pas tout vu. Il y a encore une autre inscription.
   Montez sur le socle et regardez au bras droit. En parlant ainsi il
   m’aidait à monter.

   Je m’accrochai sans trop de façons au cou de la Vénus, avec laquelle je
   commençais à me familiariser. Je la regardai même un instant sous le
   nez, et la trouvai de près encore plus méchante et encore plus belle.
   Puis je reconnus qu’il y avait, gravés sur le bras, quelques caractères
   d’écriture cursive antique, à ce qu’il me sembla. À grand renfort de
   bésicles j’épelai ce qui suit, et cependant M. de Peyrehorade répétait
   chaque mot à mesure que je le prononçais, approuvant du geste et de la
   voix. Je lus donc :

                            VENERI TVRBVL…
                            EVTYCHES MYRO
                            IMPERIO FECIT.

   Après ce mot TVRBVL de la première ligne, il me sembla qu’il y avait
   quelques lettres effacées ; mais TVRBVL était parfaitement lisible.

   — Ce qui veut dire ?… me demanda mon hôte radieux et souriant avec
   malice, car il pensait bien que je ne me tirerais pas facilement de ce
   TVRBVL.

   — Il y a un mot que je ne m’explique pas encore, lui dis-je ; tout le
   reste est facile. Eutychès Myron a fait cette offrande à Vénus par son
   ordre.

   — À merveille. Mais TVRBVL, qu’en faites-vous ? Qu’est-ce que TVRBVL ?

   — TVRBVL m’embarrasse fort. Je cherche en vain quelque épithète connue
   de Vénus qui puisse m’aider. Voyons, que diriez-vous de TVRBVLENTA ?
   Vénus qui trouble, qui agite… Vous vous apercevez que je suis toujours
   préoccupé de son expression méchante. TVRBVLENTA, ce n’est point une
   trop mauvaise épithète pour Vénus, ajoutai-je d’un ton modeste, car je
   n’étais pas moi-même fort satisfait de mon explication.

   — Vénus turbulente ! Vénus la tapageuse ! Ah ! vous croyez donc que ma
   Vénus est une Vénus de cabaret ? Point du tout, monsieur ; c’est une
   Vénus de bonne compagnie. Mais je vais vous expliquer ce TVRBVL… Au
   moins vous me promettez de ne point divulguer ma découverte avant
   l’impression de mon mémoire. C’est que, voyez-vous, je m’en fais
   gloire, de cette trouvaille-là… Il faut bien que vous nous laissiez
   quelques épis à glaner, à nous autres pauvres diables de provinciaux.
   Vous êtes si riches, messieurs les savants de Paris !

   Du haut du piédestal, où j’étais toujours perché, je lui promis
   solennellement que je n’aurais jamais l’indignité de lui voler sa
   découverte.

   — TVRBVL…, monsieur, dit-il en se rapprochant et baissant la voix de
   peur qu’un autre que moi ne pût l’entendre, lisez TVRBVLNERÆ.

   — Je ne comprends pas davantage.

   — Écoutez bien. À une lieue d’ici, au pied de la montagne, il y a un
   village qui s’appelle Boulternère. C’est une corruption du mot latin
   TVRBVLNERA. Rien de plus commun que ces inversions. Boulternère,
   monsieur, a été une ville romaine. Je m’en étais toujours douté, mais
   jamais je n’en avais eu la preuve. La preuve, la voilà. Cette Vénus
   était la divinité topique de la cité de Boulternère ; et ce mot de
   Boulternère, que je viens de démontrer d’origine antique, prouve une
   chose bien plus curieuse, c’est que Boulternère, avant d’être une ville
   romaine, a été une ville phénicienne !

   Il s’arrêta un moment pour respirer et jouir de ma surprise. Je parvins
   à réprimer une forte envie de rire.

   — En effet, poursuivit-il, TVRBVLNERA est pur phénicien, TVR, prononcez
   TOUR… TOUR et SOUR, même mot, n’est-ce pas ? SOUR est le nom phénicien
   de Tyr ; je n’ai pas besoin de vous en rappeler le sens. BVL, c’est
   Baal, Bâl, Bel, Bul, légères différences de prononciation. Quant à
   NERA, cela me donne un peu de peine. Je suis tenté de croire, faute de
   trouver un mot phénicien, que cela vient du grec νηρός, humide,
   marécageux. Ce serait donc un mot hybride. Pour justifier νηρός, je
   vous montrerai à Boulternère comment les ruisseaux de la montagne y
   forment des mares infectes. D’autre part, la terminaison NERA aurait pu
   être ajoutée beaucoup plus tard en l’honneur de Nera Pivesuvia, femme
   de Tétricus, laquelle aurait fait quelque bien à la cité de Turbul.
   Mais, à cause des mares, je préfère l’étymologie de νηρός.

   Il prit une prise de tabac d’un air satisfait.

   — Mais laissons les Phéniciens, et revenons à l’inscription. Je traduis
   donc : « À Vénus de Boulternère Myron dédie par son ordre cette statue,
   son ouvrage. »

   Je me gardai bien de critiquer son étymologie, mais je voulus à mon
   tour faire preuve de pénétration, et je lui dis : — Halte-là, monsieur.
   Myron a consacré quelque chose, mais je ne vois nullement que ce soit
   cette statue.

   — Comment ! s’écria-t-il, Myron n’était-il pas un fameux sculpteur
   grec ? Le talent se sera perpétué dans sa famille : c’est un de ses
   descendants qui aura fait cette statue. Il n’y a rien de plus sûr.

   — Mais, répliquai-je, je vois sur le bras un petit trou. Je pense qu’il
   a servi à fixer quelque chose, un bracelet, par exemple, que ce Myron
   donna à Vénus en offrande expiatoire. Myron était un amant malheureux.
   Vénus était irritée contre lui : il l’apaisa en lui consacrant un
   bracelet d’or. Remarquez que fecit se prend fort souvent pour
   consecravit. Ce sont termes synonymes. Je vous en montrerais plus d’un
   exemple si j’avais sous la main Gruter ou bien Orellius. Il est naturel
   qu’un amoureux voie Vénus en rêve, qu’il s’imagine qu’elle lui commande
   de donner un bracelet d’or à sa statue. Myron lui consacra un bracelet…
   Puis les barbares ou bien quelque voleur sacrilège…

   — Ah ! qu’on voit bien que vous avez fait des romans ! s’écria mon hôte
   en me donnant la main pour descendre. Non, monsieur, c’est un ouvrage
   de l’école de Myron. Regardez seulement le travail, et vous en
   conviendrez.

   M’étant fait une loi de ne jamais contredire à outrance les antiquaires
   entêtés, je baissai la tête d’un air convaincu en disant : C’est un
   admirable morceau !

   — Ah ! mon Dieu, s’écria M. de Peyrehorade, encore un trait de
   vandalisme ! On aura jeté une pierre à ma statue !

   Il venait d’apercevoir une marque blanche un peu au dessus du sein de
   la Vénus. Je remarquai une trace semblable sur les doigts de la main
   droite, qui, je le supposai alors, avaient été touchés dans le trajet
   de la pierre, ou bien un fragment s’en était détaché par le choc et
   avait ricoché sur la main. Je contai à mon hôte l’insulte dont j’avais
   été témoin et la prompte punition qui s’en était suivie. Il en rit
   beaucoup, et, comparant l’apprenti à Diomède, il lui souhaita de voir,
   comme le héros grec, tous ses compagnons changés en oiseaux blancs.

   La cloche du déjeuner interrompit cet entretien classique, et, de même
   que la veille, je fus obligé de manger comme quatre. Puis vinrent des
   fermiers de M. de Peyrehorade ; et pendant qu’il leur donnait audience,
   son fils me mena voir une calèche qu’il avait achetée à Toulouse pour
   sa fiancée, et que j’admirai, cela va sans dire. Ensuite j’entrai avec
   lui dans l’écurie, où il me tint une demi-heure à me vanter ses
   chevaux, à me faire leur généalogie, à me conter les prix qu’ils
   avaient gagnés aux courses du département. Enfin il en vint à me parler
   de sa future, par la transition d’une jument grise qu’il lui destinait.

   — Nous la verrons aujourd’hui, dit-il. Je ne sais si vous la trouverez
   jolie. Vous êtes difficiles, à Paris ; mais tout le monde, ici et à
   Perpignan, la trouve charmante. Le bon, c’est qu’elle est fort riche.
   Sa tante de Prades lui a laissé son bien. Oh ! je vais être fort
   heureux.

   Je fus profondément choqué de voir un jeune homme paraître plus touché
   de la dot que des beaux yeux de sa future.

   — Vous vous connaissez en bijoux, poursuivit M. Alphonse, comment
   trouvez-vous ceci ? Voici l’anneau que je lui donnerai demain.

   En parlant ainsi, il tirait de la première phalange de son petit doigt
   une grosse bague enrichie de diamants, et formée de deux mains
   entrelacées ; allusion qui me parut infiniment poétique. Le travail en
   était ancien, mais je jugeai qu’on l’avait retouchée pour enchâsser les
   diamants. Dans l’intérieur de la bague se lisaient ces mots en lettres
   gothiques : Sempr’ab ti, c’est-à-dire, toujours avec toi.

   — C’est une jolie bague, lui dis-je ; mais ces diamants ajoutés lui ont
   fait perdre un peu de son caractère.

   — Oh ! elle est bien plus belle comme cela, répondit-il en souriant. Il
   y a là pour douze cents francs de diamants. C’est ma mère qui me l’a
   donnée. C’était une bague de famille, très ancienne… du temps de la
   chevalerie. Elle avait servi à ma grand-mère, qui la tenait de la
   sienne. Dieu sait quand cela a été fait.

   — L’usage à Paris, lui dis-je, est de donner un anneau tout simple,
   ordinairement composé de deux métaux différents, comme de l’or et du
   platine. Tenez, cette autre bague, que vous avez à ce doigt, serait
   fort convenable. Celle-ci, avec ses diamants et ses mains en relief,
   est si grosse, qu’on ne pourrait mettre un gant par-dessus.

   — Oh ! madame Alphonse s’arrangera comme elle voudra. Je crois qu’elle
   sera toujours bien contente de l’avoir. Douze cents francs au doigt,
   c’est agréable. Cette petite bague-là, ajouta-t-il en regardant d’un
   air de satisfaction l’anneau tout uni qu’il portait à la main,
   celle-là, c’est une femme à Paris qui me l’a donnée un jour de mardi
   gras. Ah ! comme je m’en suis donné quand j’étais à Paris il y a deux
   ans ! C’est là qu’on s’amuse !… Et il soupira de regret.

   Nous devions dîner ce jour-là à Puygarrig, chez les parents de la
   future ; nous montâmes en calèche, et nous nous rendîmes au château
   éloigné d’Ille d’environ une lieue et demie. Je fus présenté et
   accueilli comme l’ami de la famille. Je ne parlerai pas du dîner ni de
   la conversation qui s’ensuivit, et à laquelle je pris peu de part. M.
   Alphonse, placé à côté de sa future, lui disait un mot à l’oreille tous
   les quarts d’heure. Pour elle, elle ne levait guère les yeux, et,
   chaque fois que son prétendu lui parlait, elle rougissait avec
   modestie, mais lui répondait sans embarras.

   Mademoiselle de Puygarrig avait dix-huit ans ; sa taille souple et
   délicate contrastait avec les formes osseuses de son robuste fiancé.
   Elle était non-seulement belle, mais séduisante. J’admirais le naturel
   parfait de toutes ses réponses ; et son air de bonté, qui pourtant
   n’était pas exempt d’une légère teinte de malice, me rappela, malgré
   moi, la Vénus de mon hôte. Dans cette comparaison que je fis en
   moi-même, je me demandais si la supériorité de beauté qu’il fallait
   bien accorder à la statue ne tenait pas, en grande partie, à son
   expression de tigresse ; car l’énergie, même dans les mauvaises
   passions, excite toujours en nous un étonnement et une espèce
   d’admiration involontaire.

   — Quel dommage, me dis-je en quittant Puygarrig, qu’une si aimable
   personne soit riche, et que sa dot la fasse rechercher par un homme
   indigne d’elle !

   En revenant à Ille, et ne sachant trop que dire à madame de
   Peyrehorade, à qui je croyais convenable d’adresser quelquefois la
   parole :

   — Vous êtes bien esprits forts en Roussillon ! m’écriai-je ; comment,
   madame, vous faites un mariage un vendredi ! À Paris nous aurions plus
   de superstition ; personne n’oserait prendre femme un tel jour.

   — Mon Dieu ! ne m’en parlez pas, me dit-elle, si cela n’avait dépendu
   que de moi, certes on eût choisi un autre jour. Mais Peyrehorade l’a
   voulu, et il a fallu lui céder. Cela me fait de la peine pourtant. S’il
   arrivait quelque malheur ? Il faut bien qu’il y ait une raison, car
   enfin pourquoi tout le monde a-t-il peur du vendredi ?

   — Vendredi ! s’écria son mari, c’est le jour de Vénus ! Bon jour pour
   un mariage ! Vous le voyez, mon cher collègue, je ne pense qu’à ma
   Vénus. D’honneur ! c’est à cause d’elle que j’ai choisi le vendredi.
   Demain, si vous voulez, avant la noce, nous lui ferons un petit
   sacrifice ; nous sacrifierons deux palombes, et si je savais où trouver
   de l’encens…

   — Fi donc, Peyrehorade ! interrompit sa femme scandalisée au dernier
   point. Encenser une idole ! Ce serait une abomination ! Que dirait-on
   de nous dans le pays ?

   — Au moins, dit M. de Peyrehorade, tu me permettras de lui mettre sur
   la tête une couronne de roses et de lis :

                            Manibus date lilia plenis.

   Vous le voyez, monsieur, la charte est un vain mot. Nous n’avons pas la
   liberté des cultes !

   Les arrangements du lendemain furent réglés de la manière suivante.
   Tout le monde devait être prêt et en toilette à dix heures précises. Le
   chocolat pris, on se rendrait en voiture à Puygarrig. Le mariage civil
   devait se faire à la mairie du village, et la cérémonie religieuse dans
   la chapelle du château. Viendrait ensuite un déjeuner. Après le
   déjeuner on passerait le temps comme l’on pourrait jusqu’à sept heures.
   À sept heures, on retournerait à Ille, chez M. de Peyrehorade, où
   devaient souper les deux familles réunies. Le reste s’ensuit
   naturellement. Ne pouvant danser, on avait voulu manger le plus
   possible.

   Dès huit heures j’étais assis devant la Vénus, un crayon à la main,
   recommençant pour la vingtième fois la tête de la statue, sans pouvoir
   parvenir à en saisir l’expression. M. de Peyrehorade allait et venait
   autour de moi, me donnait des conseils, me répétait ses étymologies
   phéniciennes ; puis disposait des roses du Bengale sur le piédestal de
   la statue, et d’un ton tragi-comique lui adressait des vœux pour le
   couple qui allait vivre sous son toit. Vers neuf heures il rentra pour
   songer à sa toilette, et en même temps parut M. Alphonse, bien serré
   dans un habit neuf, en gants blancs, souliers vernis, boutons ciselés,
   une rose à la boutonnière.

   — Vous ferez le portrait de ma femme ? me dit-il en se penchant sur mon
   dessin. Elle est jolie aussi.

   En ce moment commençait, sur le jeu de paume dont j’ai parlé, une
   partie qui, sur-le-champ, attira l’attention de M. Alphonse. Et moi,
   fatigué, et désespérant de rendre cette diabolique figure, je quittai
   bientôt mon dessin pour regarder les joueurs. Il y avait parmi eux
   quelques muletiers espagnols arrivés de la veille. C’étaient des
   Aragonais et des Navarrois, presque tous d’une adresse merveilleuse.
   Aussi les Illois, bien qu’encouragés par la présence et les conseils de
   M. Alphonse, furent-ils assez promptement battus par ces nouveaux
   champions. Les spectateurs nationaux étaient consternés. M. Alphonse
   regarda à sa montre. Il n’était encore que neuf heures et demie. Sa
   mère n’était pas coiffée. Il n’hésita plus : il ôta son habit, demanda
   une veste, et défia les Espagnols. Je le regardais faire en souriant,
   et un peu surpris.

   — Il faut soutenir l’honneur du pays, dit-il.

   Alors je le trouvai vraiment beau. Il était passionné. Sa toilette, qui
   l’occupait si fort tout à l’heure, n’était plus rien pour lui. Quelques
   minutes avant il eût craint de tourner la tête de peur de déranger sa
   cravate. Maintenant il ne pensait plus à ses cheveux frisés ni à son
   jabot si bien plissé. Et sa fiancée ?… Ma foi, si cela eût été
   nécessaire, il aurait, je crois, fait ajourner le mariage. Je le vis
   chausser à la hâte une paire de sandales, retrousser ses manches, et,
   d’un air assuré, se mettre à la tête du parti vaincu, comme César
   ralliant ses soldats à Dyrrachium. Je sautai la haie, et me plaçai
   commodément à l’ombre d’un micocoulier, de façon à bien voir les deux
   camps.

   Contre l’attente générale, M. Alphonse manqua la première balle ; il
   est vrai qu’elle vint rasant la terre et lancée avec une force
   surprenante par un Aragonais qui paraissait être le chef des Espagnols.

   C’était un homme d’une quarantaine d’années, sec et nerveux, haut de
   six pieds, et sa peau olivâtre avait une teinte presque aussi foncée
   que le bronze de la Vénus.

   M. Alphonse jeta sa raquette à terre avec fureur.

   — C’est cette maudite bague, s’écria-t-il, qui me serre le doigt, et me
   fait manquer une balle sûre !

   Il ôta, non sans peine, sa bague de diamants : je m’approchais pour la
   recevoir ; mais il me prévint, courut à la Vénus, lui passa la bague au
   doigt annulaire, et reprit son poste à la tête des Illois.

   Il était pâle, mais calme et résolu. Dès lors il ne fit plus une seule
   faute, et les Espagnols furent battus complètement. Ce fut un beau
   spectacle que l’enthousiasme des spectateurs : les uns poussaient mille
   cris de joie en jetant leurs bonnets en l’air ; d’autres lui serraient
   les mains, l’appelant l’honneur du pays. S’il eût repoussé une
   invasion, je doute qu’il eût reçu des félicitations plus vives et plus
   sincères. Le chagrin des vaincus ajoutait encore à l’éclat de sa
   victoire.

   — Nous ferons d’autres parties, mon brave, dit-il à l’Aragonais d’un
   ton de supériorité ; mais je vous rendrai des points.

   J’aurais désiré que M. Alphonse fût plus modeste, et je fus presque
   peiné de l’humiliation de son rival.

   Le géant espagnol ressentit profondément cette insulte. Je le vis pâlir
   sous sa peau basanée. Il regardait d’un air morne sa raquette en
   serrant les dents ; puis, d’une voix étouffée, il dit tout bas : Me lo
   pagarás.

   La voix de M. de Peyrehorade troubla le triomphe de son fils ; mon
   hôte, fort étonné de ne point le trouver présidant aux apprêts de la
   calèche neuve, le fut bien plus encore en le voyant tout en sueur, la
   raquette à la main. M. Alphonse courut à la maison, se lava la figure
   et les mains, remit son habit neuf et ses souliers vernis, et cinq
   minutes après nous étions au grand trot sur la route de Puygarrig. Tous
   les joueurs de paume de la ville et grand nombre de spectateurs nous
   suivirent avec des cris de joie. À peine les chevaux vigoureux qui nous
   traînaient pouvaient-ils maintenir leur avance sur ces intrépides
   Catalans.

   Nous étions à Puygarrig, et le cortège allait se mettre en marche pour
   la mairie, lorsque M. Alphonse, se frappant le front, me dit tout bas :

   — Quelle brioche ! J’ai oublié la bague ! Elle est au doigt de la
   Vénus, que le diable puisse emporter ! Ne le dites pas à ma mère au
   moins. Peut-être qu’elle ne s’apercevra de rien.

   — Vous pourriez envoyer quelqu’un, lui dis-je.

   — Bah ! mon domestique est resté à Ille. Ceux-ci, je ne m’y fie guère.
   Douze cents francs de diamants ! cela pourrait en tenter plus d’un.
   D’ailleurs que penserait-on ici de ma distraction ? Ils se moqueraient
   trop de moi. Ils m’appelleraient le mari de la statue… Pourvu qu’on ne
   me la vole pas ! Heureusement que l’idole fait peur à mes coquins. Ils
   n’osent l’approcher à longueur de bras. Bah ! ce n’est rien ; j’ai une
   autre bague.

   Les deux cérémonies civile et religieuse s’accomplirent avec la pompe
   convenable ; et mademoiselle de Puygarrig reçut l’anneau d’une modiste
   de Paris, sans se douter que son fiancé lui faisait le sacrifice d’un
   gage amoureux. Puis on se mit à table, où l’on but, mangea, chanta
   même, le tout fort longuement. Je souffrais pour la mariée de la grosse
   joie qui éclatait autour d’elle ; pourtant elle laissait meilleure
   contenance que je ne l’aurais espéré, et son embarras n’était ni de la
   gaucherie ni de l’affectation.

   Peut-être le courage vient-il avec les situations difficiles.

   Le déjeuner terminé quand il plut à Dieu, il était quatre heure, les
   hommes allèrent se promener dans le parc, qui était magnifique, ou
   regardèrent danser sur la pelouse du château les paysannes de
   Puygarrig, parées de leurs habit de fête. De la sorte, nous employâmes
   quelque heures. Cependant les femmes étaient fort empressée autour de
   la mariée, qui leur faisait admirer sa corbeille. Puis elle changea de
   toilette, et je remarquai qu’elle couvrit ses beaux cheveux d’un bonnet
   et d’un chapeau à plumes ; car les femmes n’ont rien de plus pressé que
   de prendre, aussitôt qu’elles le peuvent, les parures que l’usage leur
   défend de porter quand elles sont encore demoiselles.

   Il était près de huit heures quand on se disposa à partir pour Ille.
   Mais d’abord eut lieu une scène pathétique. La tante de mademoiselle de
   Puygarrig, qui lui servait de mère, femme très-âgée et fort dévote, ne
   devait point aller avec nous à la ville. Au départ, elle fit à sa nièce
   un sermon touchant sur ses devoirs d’épouse, duquel sermon résulta un
   torrent de larmes et des embrassements sans fin. M. de Peyrehorade
   comparait cette séparation à l’enlèvement des Sabines. Nous partîmes
   pourtant, et, pendant la route, chacun s’évertua pour distraire la
   mariée et la faire rire ; mais ce fut en vain.

   À Ille, le souper nous attendait, et quel souper ! Si la grosse joie du
   matin m’avait choqué, je le fus bien davantage des équivoques et des
   plaisanteries dont le marié et la mariée surtout furent l’objet. Le
   marié, qui avait disparu un instant avant de se mettre à table, était
   pâle et d’un sérieux de glace. Il buvait à chaque instant du vieux vin
   de Collioure presque aussi fort que de l’eau-de-vie. J’étais à côté de
   lui, et me crus obligé de l’avertir :

   — Prenez garde ! on dit que le vin…

   Je ne sais quelle sottise je lui dis pour me mettre à l’unisson des
   convives.

   Il me poussa le genou, et très bas il me dit :

   — Quand on se lèvera de table… que je puisse vous dire deux mots.

   Son ton solennel me surprit. Je le regardai plus attentivement, et je
   remarquai l’étrange altération de ses traits.

   — Vous sentez-vous indisposé ? lui demandai-je.

   — Non.

   Et il se remit à boire.

   Cependant, au milieu des cris et des battements de mains, un enfant de
   onze ans, qui s’était glissé sous la table, montrait aux assistants un
   joli ruban blanc et rose qu’il venait de détacher de la cheville de la
   mariée. On appelle cela sa jarretière. Elle fut aussitôt coupée par
   morceaux et distribuée aux jeunes gens, qui en ornèrent leur
   boutonnière, suivant un antique usage qui se conserve encore dans
   quelques familles patriarcales. Ce fut pour la mariée une occasion de
   rougir jusqu’au blanc des yeux… Mais son trouble fut au comble lorsque
   M. de Peyrehorade, ayant réclamé le silence, lui chanta quelques vers
   catalans, impromptus, disait-il. En voici le sens, si je l’ai bien
   compris :

   « Qu’est-ce donc, mes amis ? Le vin que j’ai bu me fait-il voir
   double ? Il y a deux Vénus ici… »

   Le marié tourna brusquement la tête d’un air effaré, qui fit rire tout
   le monde.

   « Oui, poursuivit M. de Peyrehorade, il y a deux Vénus sous mon toit.
   L’une, je l’ai trouvée dans la terre comme une truffe ; l’autre,
   descendue des cieux, vient de nous partager sa ceinture. »

   Il voulait dire sa jarretière.

   « Mon fils, choisis de la Vénus romaine ou de la catalane celle que tu
   préfères. Le maraud prend la catalane, et sa part est la meilleure. La
   romaine est noire, la catalane est blanche. La romaine est froide, la
   catalane enflamme tout ce qui l’approche. »

   Cette chute excita un tel hourra, des applaudissements si bruyants et
   des rires si sonores, que je crus que le plafond allait nous tomber sur
   la tête. Autour de la table il n’y avait que trois visages sérieux,
   ceux des mariés et le mien. J’avais un grand mal de tête ; et puis, je
   ne sais pourquoi, un mariage m’attriste toujours, celui-ci, en outre,
   me dégoûtait un peu.

   Les derniers couplets ayant été chantés par l’adjoint du maire, et ils
   étaient fort lestes, je dois le dire, on passa dans le salon pour jouir
   du départ de la mariée, qui devait être bientôt conduite à sa chambre,
   car il était près de minuit.

   M. Alphonse me tira dans l’embrasure d’une fenêtre, et me dit en
   détournant les yeux :

   — Vous allez vous moquer de moi… Mais je ne sais ce que j’ai… je suis
   ensorcelé ! le diable m’emporte !

   La première pensée qui me vint fut qu’il se croyait menacé de quelque
   malheur du genre de ceux dont parlent Montaigne et madame de Sévigné :

   « Tout l’empire amoureux est plein d’histoires tragiques, » etc.

   Je croyais que ces sortes d’accidents n’arrivaient qu’aux gens
   d’esprit, me dis-je à moi-même.

   — Vous avez trop bu de vin de Collioure, mon cher monsieur Alphonse,
   lui dis-je. Je vous avais prévenu.

   — Oui, peut-être. Mais c’est quelque chose de bien plus terrible.

   Il avait la voix entrecoupée. Je le crus tout à fait ivre.

   — Vous savez bien, mon anneau ? poursuivit-il après un silence.

   — Eh bien ! on l’a pris ?

   — Non.

   — En ce cas, vous l’avez ?

   — Non… je… je ne puis l’ôter du doigt de cette diable de Vénus.

   — Bon ! vous n’avez pas tiré assez fort.

   — Si fait… Mais la Vénus… elle a serré le doigt.

   Il me regardait fixement d’un air hagard, s’appuyant à l’espagnolette
   pour ne pas tomber.

   — Quel conte ! lui dis-je. Vous avez trop enfoncé l’anneau. Demain vous
   l’aurez avec des tenailles. Mais prenez garde de gâter la statue.

   — Non, vous dis-je. Le doigt de la Vénus est retiré, reployé ; elle
   serre la main, m’entendez-vous ?… C’est ma femme, apparemment, puisque
   je lui ai donné mon anneau… Elle ne veut plus le rendre.

   J’éprouvai un frisson subit, et j’eus un instant la chair de poule.
   Puis, un grand soupir qu’il fit m’envoya une bouffée de vin, et toute
   émotion disparut.

   Le misérable, pensai-je, est complètement ivre.

   — Vous êtes antiquaire, monsieur, ajouta le marié d’un ton lamentable ;
   vous connaissez ces statues-là… il y a peut-être quelque ressort,
   quelque diablerie, que je ne connais point… Si vous alliez voir ?

   — Volontiers, dis-je. Venez avec moi.

   — Non, j’aime mieux que vous y alliez seul.

   Je sortis du salon.

   Le temps avait changé pendant le souper, et la pluie commençait à
   tomber avec force. J’allais demander un parapluie, lorsqu’une réflexion
   m’arrêta. Je serais un bien grand sot, me dis-je, d’aller vérifier ce
   que m’a dit un homme ivre ! Peut-être, d’ailleurs, a-t-il voulu me
   faire quelque méchante plaisanterie pour apprêter à rire à ces honnêtes
   provinciaux ! et le moins qu’il puisse m’en arriver, c’est d’être
   trempé jusqu’aux os et d’attraper un bon rhume.

   De la porte je jetai un coup d’œil sur la statue ruisselante d’eau, et
   je montai dans ma chambre sans rentrer dans le salon. Je me couchai ;
   mais le sommeil fut long à venir. Toutes les scènes de la journée se
   représentaient à mon esprit. Je pensais à cette jeune fille si belle et
   si pure abandonnée à un ivrogne brutal. Quelle odieuse chose, me
   disais-je, qu’un mariage de convenance ! Un maire revêt une écharpe
   tricolore, un curé une étole, et voilà la plus honnête fille du monde
   livrée au Minotaure ! Deux êtres qui ne s’aiment pas, que peuvent-ils
   se dire dans un pareil moment, que deux amants achèteraient au prix de
   leur existence ? Une femme peut-elle jamais aimer un homme qu’elle aura
   vu grossier une fois ? Les premières impressions ne s’effacent pas, et
   j’en suis sûr, ce M. Alphonse méritera bien d’être haï…

   Durant mon monologue, que j’abrège beaucoup, j’avais entendu force
   allées et venues dans la maison, les portes s’ouvrir et se fermer, des
   voitures partir ; puis il me semblait avoir entendu sur l’escalier les
   pas légers de plusieurs femmes se dirigeant vers l’extrémité du
   corridor opposé à ma chambre. C’était probablement le cortège de la
   mariée qu’on menait au lit. Ensuite on avait redescendu l’escalier. La
   porte de madame de Peyrehorade s’était fermée. Que cette pauvre fille,
   me dis-je, doit être troublée et mal à son aise ! Je me tournais dans
   mon lit de mauvaise humeur. Un garçon joue un sot rôle dans une maison
   où s’accomplit un mariage.

   Le silence régnait depuis quelque temps lorsqu’il fut troublé par des
   pas lourds qui montaient l’escalier. Les marches de bois craquèrent
   fortement.

   — Quel butor ! m’écriai-je. Je parie qu’il va tomber dans l’escalier.

   Tout redevint tranquille. Je pris un livre pour changer le cours de mes
   idées. C’était une statistique du département, ornée d’un mémoire de M.
   de Peyrehorade sur les monuments druidiques de l’arrondissement de
   Prades. Je m’assoupis à la troisième page.

   Je dormis mal et me réveillai plusieurs fois. Il pouvait être cinq
   heures du matin, et j’étais éveillé depuis plus de vingt minutes
   lorsque le coq chanta. Le jour allait se lever. Alors j’entendis
   distinctement les mêmes pas lourds, le même craquement de l’escalier
   que j’avais entendus avant de m’endormir. Cela me parut singulier.
   J’essayai, en bâillant, de deviner pourquoi M. Alphonse se levait si
   matin. Je n’imaginais rien de vraisemblable. J’allais refermer les yeux
   lorsque mon attention fut de nouveau excitée par des trépignements
   étranges auxquels se mêlèrent bientôt le tintement des sonnettes et le
   bruit de portes qui s’ouvraient avec fracas, puis je distinguai des
   cris confus.

   — Mon ivrogne aura mis le feu quelque part ! pensais-je en sautant à
   bas de mon lit.

   Je m’habillai rapidement et j’entrai dans le corridor. De l’extrémité
   opposée partaient des cris et des lamentations, et une voix déchirante
   dominait toutes les autres : « Mon fils ! mon fils ! » Il était évident
   qu’un malheur était arrivé à M. Alphonse. Je courus à la chambre
   nuptiale : elle était pleine de monde. Le premier spectacle qui frappa
   ma vue fut le jeune homme à demi-vêtu, étendu en travers sur le lit
   dont le bois était brisé. Il était livide, sans mouvement. Sa mère
   pleurait et criait à côté de lui. M. de Peyrehorade s’agitait, lui
   frottait les tempes avec de l’eau de Cologne, ou lui mettait des sels
   sous le nez. Hélas ! depuis longtemps son fils était mort. Sur un
   canapé, à l’autre bout de la chambre, était la mariée, en proie à
   d’horribles convulsions. Elle poussait des cris inarticulés, et deux
   robustes servantes avaient toutes les peines du monde à la contenir.

   — Bon Dieu ! m’écriai-je, qu’est-il donc arrivé ?

   Je m’approchai du lit, et soulevai le corps du malheureux jeune homme ;
   il était déjà roide et froid. Ses dents serrées et sa figure noircie
   exprimaient les plus affreuses angoisses. Il paraissait assez que sa
   mort avait été violente et son agonie terrible. Nulle trace de sang
   cependant sur ses habits. J’écartai sa chemise et vis sur sa poitrine
   une empreinte livide qui se prolongeait sur les côtes et le dos. On eût
   dit qu’il avait été étreint dans un cercle de fer. Mon pied posa sur
   quelque chose de dur qui se trouvait sur le tapis ; je me baissai et
   vis la bague de diamants.

   J’entraînai M. de Peyrehorade et sa femme dans leur chambre ; puis j’y
   fis porter la mariée. — Vous avez encore une fille, leur dis-je, vous
   lui devez vos soins. — Alors je les laissai seuls.

   Il ne me paraissait pas douteux que M. Alphonse n’eût été victime d’un
   assassinat dont les auteurs avaient trouvé moyen de s’introduire la
   nuit dans la chambre de la mariée. Ces meurtrissures à la poitrine,
   leur direction circulaire m’embarrassaient beaucoup pourtant, car un
   bâton ou une barre de fer n’aurait pu les produire. Tout d’un coup je
   me souvins d’avoir entendu dire qu’à Valence des braves se servaient de
   longs sacs de cuir remplis de sable fin pour assommer les gens dont on
   leur avait payé la mort. Aussitôt je me rappelai le muletier aragonais
   et sa menace ; toutefois j’osais à peine penser qu’il eût tiré une si
   terrible vengeance d’une plaisanterie légère.

   J’allais dans la maison, cherchant partout des traces d’effraction, et
   n’en trouvant nulle part. Je descendis dans le jardin pour voir si les
   assassins avaient pu s’introduire de ce côté ; mais je ne trouvai aucun
   indice certain. La pluie de la veille avait d’ailleurs tellement
   détrempé le sol, qu’il n’aurait pu garder d’empreinte bien nette.
   J’observai pourtant quelques pas profondément imprimés dans la terre :
   il y en avait dans deux directions contraires, mais sur une même ligne,
   partant de l’angle de la haie contiguë au jeu de paume et aboutissant à
   la porte de la maison. Ce pouvait être les pas de M. Alphonse lorsqu’il
   était allé chercher son anneau au doigt de la statue. D’un autre côté,
   la haie, en cet endroit, étant moins fourrée qu’ailleurs, ce devait
   être sur ce point que les meurtriers l’auraient franchie. Passant et
   repassant devant la statue, je m’arrêtai un instant pour la considérer.
   Cette fois, je l’avouerai, je ne pus contempler sans effroi son
   expression de méchanceté ironique ; et, la tête toute pleine des scènes
   horribles dont je venais d’être le témoin, il me sembla voir une
   divinité infernale applaudissant au malheur qui frappait cette maison.

   Je regagnai ma chambre et j’y restai jusqu’à midi. Alors je sortis et
   demandai des nouvelles de mes hôtes. Ils étaient un peu plus calmes.
   Mademoiselle de Puygarrig, je devrais dire la veuve de M. Alphonse,
   avait repris connaissance. Elle avait même parlé au procureur du roi de
   Perpignan, alors en tournée à Ille, et ce magistrat avait reçu sa
   déposition. Il me demanda la mienne. Je lui dis ce que je savais, et ne
   lui cachai pas mes soupçons contre le muletier aragonais. Il ordonna
   qu’il fût arrêté sur-le-champ.

   — Avez-vous appris quelque chose de madame Alphonse ? demandai-je au
   procureur du roi, lorsque ma déposition lut écrite et signée.

   — Cette malheureuse jeune personne est devenue folle, me dit-il en
   souriant tristement. Folle ! tout à fait folle. Voici ce qu’elle
   conte :

   « Elle était couchée, dit-elle, depuis quelques minutes, les rideaux
   tirés, lorsque la porte de sa chambre s’ouvrit, et quelqu’un entra.
   Alors madame Alphonse était dans la ruelle du lit, la figure tournée
   vers la muraille. Elle ne fit pas un mouvement, persuadée que c’était
   son mari. Au bout d’un instant, le lit cria comme s’il était chargé
   d’un poids énorme. Elle eut grand’peur, mais n’osa pas tourner la tête.
   Cinq minutes, dix minutes peut-être… elle ne peut se rendre compte du
   temps, se passèrent de la sorte. Puis elle fit un mouvement
   involontaire, ou bien la personne qui était dans le lit en fit un, et
   elle sentit le contact de quelque chose de froid comme la glace, ce
   sont ses expressions. Elle s’enfonça dans la ruelle, tremblant de tous
   ses membres. Peu après, la porte s’ouvrit une seconde fois, et
   quelqu’un entra, qui dit : Bonsoir, ma petite femme. Bientôt après on
   tira les rideaux. Elle entendit un cri étouffé. La personne qui était
   dans le lit, à côté d’elle, se leva sur son séant et parut étendre les
   bras en avant. Elle tourna la tête alors… et vit, dit-elle, son mari à
   genoux auprès du lit, la tête à la hauteur de l’oreiller, entre les
   bras d’une espèce de géant verdâtre qui l’étreignait avec force. Elle
   dit, et m’a répété vingt fois, pauvre femme !… elle dit qu’elle a
   reconnu… devinez-vous ? la Vénus de bronze, la statue de M. de
   Peyrehorade… Depuis qu’elle est dans le pays, tout le monde en rêve.
   Mais je reprends le récit de la malheureuse folle. À ce spectacle, elle
   perdit connaissance, et probablement depuis quelques instants elle
   avait perdu la raison. Elle ne peut en aucune façon dire combien de
   temps elle demeura évanouie. Revenue à elle, elle revit le fantôme, ou
   la statue, comme elle dit toujours, immobile, les jambes et le bas du
   corps dans le lit, le buste et les bras étendus en avant, et entre ses
   bras son mari, sans mouvement. Un coq chanta. Alors la statue sortit du
   lit, laissa tomber le cadavre et sortit. Madame Alphonse se pendit à la
   sonnette, et vous savez le reste. »

   On amena l’Espagnol ; il était calme, et se défendit avec beaucoup de
   sang-froid et de présence d’esprit. Du reste, il ne nia pas le propos
   que j’avais entendu ; mais il l’expliquait, prétendant qu’il n’avait
   voulu dire autre chose, sinon que le lendemain, reposé qu’il serait, il
   aurait gagné une partie de paume à son vainqueur. Je me rappelle qu’il
   ajouta :

   — Un Aragonais, lorsqu’il est outragé, n’attend pas au lendemain pour
   se venger. Si j’avais cru que M. Alphonse eût voulu m’insulter, je lui
   aurais sur-le-champ donné de mon couteau dans le ventre.

   On compara ses souliers avec les empreintes de pas dans le jardin ; ses
   souliers étaient beaucoup plus grands.

   Enfin l’hôtelier chez qui cet homme était logé assura qu’il avait passé
   toute la nuit à frotter et à médicamenter un de ses mulets qui était
   malade.

   D’ailleurs cet Aragonais était un homme bien famé, fort connu dans le
   pays, où il venait tous les ans pour son commerce. On le relâcha donc
   en lui faisant des excuses.

   J’oubliais la déposition d’un domestique qui le dernier avait vu M.
   Alphonse vivant. C’était au moment qu’il allait monter chez sa femme,
   et, appelant cet homme, il lui demanda d’un air d’inquiétude s’il
   savait où j’étais. Le domestique répondit qu’il ne m’avait point vu.
   Alors M. Alphonse fit un soupir et resta plus d’une minute sans parler,
   puis il dit : Allons ! le diable l’aura emporté aussi !

   Je demandai à cet homme si M. Alphonse avait sa bague de diamant,
   lorsqu’il lui parla. Le domestique hésita pour répondre ; enfin il dit
   qu’il ne le croyait pas, qu’il n’y avait fait au reste aucune
   attention. — S’il avait eu cette bague au doigt, ajouta-t-il en se
   reprenant, je l’aurais sans doute remarquée, car je croyais qu’il
   l’avait donnée à madame Alphonse.

   En questionnant cet homme je ressentais un peu de la terreur
   superstitieuse que la déposition de madame Alphonse avait répandue dans
   toute la maison. Le procureur du roi me regarda en souriant, et je me
   gardai bien d’insister.

   Quelques heures après les funérailles de M. Alphonse, je me disposai à
   quitter Ille. La voiture de M. de Peyrehorade devait me conduire à
   Perpignan. Malgré son état de faiblesse, le pauvre vieillard voulut
   m’accompagner jusqu’à la porte de son jardin. Nous le traversâmes en
   silence, lui se traînant à peine, appuyé sur mon bras. Au moment de
   nous séparer, je jetai un dernier regard sur la Vénus. Je prévoyais
   bien que mon hôte, quoiqu’il ne partageât point les terreurs et les
   haines qu’elle inspirait à une partie de sa famille, voudrait se
   défaire d’un objet qui lui rappellerait sans cesse un malheur affreux.
   Mon intention était de l’engager à la placer dans un musée. J’hésitais
   pour entrer en matière, quand M. de Peyrehorade tourna machinalement la
   tête du côté où il me voyait regarder fixement. Il aperçut la statue et
   aussitôt fondit en larmes. Je l’embrassai, et, sans oser lui dire un
   seul mot, je tombai dans la voiture.

   Depuis mon départ je n’ai point appris que quelque jour nouveau soit
   venu éclairer cette mystérieuse catastrophe.

   M. de Peyrehorade mourut quelques mois après son fils. Par son
   testament il m’a légué ses manuscrits, que je publierai peut-être un
   jour. Je n’y ai point trouvé le mémoire relatif aux inscriptions de la
   Vénus.

   P. S. Mon ami M. de P. vient de m’écrire de Perpignan que la statue
   n’existe plus. Après la mort de son mari, le premier soin de madame de
   Peyrehorade fut de la faire fondre en cloche, et sous cette nouvelle
   forme elle sert à l’église d’Ille. Mais, ajoute M. de P., il semble
   qu’un mauvais sort poursuive ceux qui possèdent ce bronze. Depuis que
   cette cloche sonne à Ille, les vignes ont gelé deux fois.

   Fin de la Vénus d’Ille.

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Colomba_et_autres_contes_
   et_nouvelles/La_Vénus_d’Ille&oldid=7324022 »

   Catégories :
     * 100%
     * XIXe siècle
     * Fantastique
     * 1837
     * France

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Voir le texte source
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 18 avril 2018
       à 17:44.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Nantas

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche
   Émile Zola
   Nantas
   Naïs Micoulin, G. Charpentier, 1884 (p. 65-126).
   ◄  Naïs Micoulin
   La Mort d’Olivier Bécaille  ►

   collectionNantasÉmile ZolaG. Charpentier1884ParisVNantasZola - Naïs
   Micoulin, 1884.djvuZola - Naïs Micoulin, 1884.djvu/1165-126

NANTAS

  I

   La chambre que Nantas habitait depuis son arrivée de Marseille se
   trouvait au dernier étage d’une maison de la rue de Lille, à côté de
   l’hôtel du baron Danvilliers, membre du conseil d’État. Cette maison
   appartenait au baron, qui l’avait fait construire sur d’anciens
   communs. Nantas, en se penchant, pouvait apercevoir un coin du jardin
   de l’hôtel, où des arbres superbes jetaient leur ombre. Au-delà,
   par-dessus les cimes vertes, une échappée s’ouvrait sur Paris, on
   voyait la trouée de la Seine, les Tuileries, le Louvre, l’enfilade des
   quais, toute une mer de toitures, jusqu’aux lointains perdus du
   Père-Lachaise.

   C’était une étroite chambre mansardée, avec une fenêtre taillée dans
   les ardoises. Nantas l’avait simplement meublée d’un lit, d’une table
   et d’une chaise. Il était descendu là, cherchant le bon marché, décidé
   à camper tant qu’il n’aurait pas trouvé une situation quelconque. Le
   papier sali, le plafond noir, la misère et la nudité de ce cabinet où
   il n’y avait pas de cheminée, ne le blessaient point. Depuis qu’il
   s’endormait en face du Louvre et des Tuileries, il se comparait à un
   général qui couche dans quelque misérable auberge, au bord d’une route,
   devant la ville riche et immense, qu’il doit prendre d’assaut le
   lendemain.

   L’histoire de Nantas était courte. Fils d’un maçon de Marseille, il
   avait commencé ses études au lycée de cette ville, poussé par
   l’ambitieuse tendresse de sa mère, qui rêvait de faire de lui un
   monsieur. Les parents s’étaient saignés pour le mener jusqu’au
   baccalauréat. Puis, la mère étant morte, Nantas dut accepter un petit
   emploi chez un négociant, où il traîna pendant douze années une vie
   dont la monotonie l’exaspérait. Il se serait enfui vingt fois, si son
   devoir de fils ne l’avait cloué à Marseille, près de son père tombé
   d’un échafaudage et devenu impotent. Maintenant, il devait suffire à
   tous les besoins. Mais un soir, en rentrant, il trouva le maçon mort,
   sa pipe encore chaude à côté de lui. Trois jours plus tard, il vendait
   les quatre nippes du ménage, et partait pour Paris, avec deux cents
   francs dans sa poche.

   Il y avait, chez Nantas, une ambition entêtée de fortune, qu’il tenait
   de sa mère. C’était un garçon de décision prompte, de volonté froide.
   Tout jeune, il disait être une force. On avait souvent ri de lui,
   lorsqu’il s’oubliait à faire des confidences et à répéter sa phrase
   favorite : « Je suis une force, » phrase qui devenait comique, quand on
   le voyait avec sa mince redingote noire, craquée aux épaules, et dont
   les manches lui remontaient au-dessus des poignets. Peu à peu, il
   s’était ainsi fait une religion de la force, ne voyant qu’elle dans le
   monde, convaincu que les forts sont quand même les victorieux. Selon
   lui, il suffisait de vouloir et de pouvoir. Le reste n’avait pas
   d’importance.

   Le dimanche, lorsqu’il se promenait seul dans la banlieue brûlée de
   Marseille, il se sentait du génie ; au fond de son être, il y avait
   comme une impulsion instinctive qui le jetait en avant ; et il rentrait
   manger quelque platée de pommes de terre avec son père infirme, en se
   disant qu’un jour il saurait bien se tailler sa part, dans cette
   société où il n’était rien encore à trente ans. Ce n’était point une
   envie basse, un appétit des jouissances vulgaires ; c’était le
   sentiment très net d’une intelligence et d’une volonté qui, n’étant pas
   à leur place, entendaient monter tranquillement à cette place, par un
   besoin naturel de logique.

   Dès qu’il toucha le pavé de Paris, Nantas crut qu’il lui suffirait
   d’allonger les mains, pour trouver une situation digne de lui. Le jour
   même, il se mit en campagne. On lui avait donné des lettres de
   recommandation, qu’il porta à leur adresse ; en outre, il frappa chez
   quelques compatriotes, espérant leur appui. Mais, au bout d’un mois, il
   n’avait obtenu aucun résultat : le moment était mauvais, disait-on ;
   ailleurs, on lui faisait des promesses qu’on ne tenait point.
   Cependant, sa petite bourse se vidait, il lui restait une vingtaine de
   francs, au plus. Et ce fut avec ces vingt francs qu’il dut vivre tout
   un mois encore, ne mangeant que du pain, battant Paris du matin au
   soir, et revenant se coucher sans lumière, brisé de fatigue, toujours
   les mains vides. Il ne se décourageait pas ; seulement, une sourde
   colère montait en lui. La destinée lui semblait illogique et injuste.

   Un soir, Nantas rentra sans avoir mangé. La veille, il avait fini son
   dernier morceau de pain. Plus d’argent et pas un ami pour lui prêter
   vingt sous. La pluie était tombée toute la journée, une de ces pluies
   grises de Paris qui sont si froides. Un fleuve de boue coulait dans les
   rues. Nantas, trempé jusqu’aux os, était allé à Bercy, puis à
   Montmartre, où on lui avait indiqué des emplois ; mais, à Bercy, la
   place était prise, et l’on n’avait pas trouvé son écriture assez belle,
   à Montmartre. C’étaient ses deux dernières espérances. Il aurait
   accepté n’importe quoi, avec la certitude qu’il taillerait sa fortune
   dans la première situation venue. Il ne demandait d’abord que du pain,
   de quoi vivre à Paris, un terrain quelconque pour bâtir ensuite pierre
   à pierre. De Montmartre à la rue de Lille, il marcha lentement, le cœur
   noyé d’amertume. La pluie avait cessé, une foule affairée le bousculait
   sur les trottoirs. Il s’arrêta plusieurs minutes devant la boutique
   d’un changeur : cinq francs lui auraient peut-être suffi pour être un
   jour le maître de tout ce monde ; avec cinq francs on peut vivre huit
   jours, et en huit jours on fait bien des choses. Comme il rêvait ainsi,
   une voiture l’éclaboussa, il dut s’essuyer le front, qu’un jet de boue
   avait souffleté. Alors, il marcha plus vite, serrant les dents, pris
   d’une envie féroce de tomber à coups de poing sur la foule qui barrait
   les rues : cela l’aurait vengé de la bêtise du destin. Un omnibus
   faillit l’écraser, rue Richelieu. Au milieu de la place du Carrousel,
   il jeta aux Tuileries un regard jaloux. Sur le pont des Saints-Pères,
   une petite fille bien mise l’obligea à s’écarter de son droit chemin,
   qu’il suivait avec la raideur d’un sanglier traqué par une meute ; et
   ce détour lui parut une suprême humiliation : jusqu’aux enfants qui
   l’empêchaient de passer ! Enfin, quand il se fut réfugié dans sa
   chambre, ainsi qu’une bête blessée revient mourir au gîte, il s’assit
   lourdement sur sa chaise, assommé, examinant son pantalon que la crotte
   avait raidi, et ses souliers éculés qui laissaient couler une mare sur
   le carreau.

   Cette fois, c’était bien la fin. Nantas se demandait comment il se
   tuerait. Son orgueil restait debout, il jugeait que son suicide allait
   punir Paris. Être une force, sentir en soi une puissance, et ne pas
   trouver une personne qui vous devine, qui vous donne le premier écu
   dont vous avez besoin ! Cela lui semblait d’une sottise monstrueuse,
   son être entier se soulevait de colère. Puis, c’était en lui un immense
   regret, lorsque ses regards tombaient sur ses bras inutiles. Aucune
   besogne pourtant ne lui faisait peur ; du bout de son petit doigt, il
   aurait soulevé un monde ; et il demeurait là, rejeté dans son coin,
   réduit à l’impuissance, se dévorant comme un lion en cage. Mais,
   bientôt, il se calmait, il trouvait la mort plus grande. On lui avait
   conté, quand il était petit, l’histoire d’un inventeur qui, ayant
   construit une merveilleuse machine, la cassa un jour à coups de
   marteau, devant l’indifférence de la foule. Eh bien ! il était cet
   homme, il apportait en lui une force nouvelle, un mécanisme rare
   d’intelligence et de volonté, et il allait détruire cette machine, en
   se brisant le crâne sur le pavé de la rue.

   Le soleil se couchait derrière les grands arbres de l’hôtel
   Danvilliers, un soleil d’automne dont les rayons d’or allumaient les
   feuilles jaunies. Nantas se leva comme attiré par cet adieu de l’astre.
   Il allait mourir, il avait besoin de lumière. Un instant, il se pencha.
   Souvent, entre les masses des feuillages, au détour d’une allée, il
   avait aperçu une jeune fille blonde, très grande, marchant avec un
   orgueil princier. Il n’était point romanesque, il avait passé l’âge où
   les jeunes hommes rêvent, dans les mansardes, que des demoiselles du
   monde viennent leur apporter de grandes passions et de grandes
   fortunes. Pourtant, il arriva, à cette heure suprême du suicide, qu’il
   se rappela tout d’un coup cette belle fille blonde, si hautaine.
   Comment pouvait-elle se nommer ? Mais, au même instant, il serra les
   poings, car il ne sentait que de la haine pour les gens de cet hôtel
   dont les fenêtres entrouvertes lui laissaient apercevoir des coins de
   luxe sévère, et il murmura dans un élan de rage :

   — Oh ! je me vendrais, je me vendrais, si l’on me donnait les premiers
   cent sous de ma fortune future !

   Cette idée de se vendre l’occupa un moment. S’il y avait eu quelque
   part un Mont-de-Piété où l’on prêtât sur la volonté et l’énergie, il
   serait allé s’y engager. Il imaginait des marchés, un homme politique
   venait l’acheter pour faire de lui un instrument, un banquier le
   prenait pour user à toute heure de son intelligence ; et il acceptait,
   ayant le dédain de l’honneur, se disant qu’il suffisait d’être fort et
   de triompher un jour. Puis, il eut un sourire. Est-ce qu’on trouve à se
   vendre ? Les coquins, qui guettent les occasions, crèvent de misère,
   sans mettre jamais la main sur un acheteur. Il craignit d’être lâche,
   il se dit qu’il inventait là des distractions. Et il s’assit de
   nouveau, en jurant qu’il se précipiterait de la fenêtre, lorsqu’il
   ferait nuit noire.

   Cependant, sa fatigue était telle, qu’il s’endormit sur sa chaise.
   Brusquement, il fut réveillé par un bruit de voix. C’était sa concierge
   qui introduisait chez lui une dame.

   — Monsieur, commença-t-elle, je me suis permis de faire monter…

   Et, comme elle s’aperçut qu’il n’y avait pas de lumière dans la
   chambre, elle redescendit vivement chercher une bougie. Elle paraissait
   connaître la personne qu’elle amenait, à la fois complaisante et
   respectueuse.

   — Voilà, reprit-elle en se retirant. Vous pouvez causer, personne ne
   vous dérangera.

   Nantas, qui s’était éveillé en sursaut, regardait la dame avec
   surprise. Elle avait levé sa voilette. C’était une personne de
   quarante-cinq ans, petite, très grasse, d’une figure poupine et blanche
   de vieille dévote. Il ne l’avait jamais vue. Lorsqu’il lui offrit
   l’unique chaise, en l’interrogeant du regard, elle se nomma :

   — Mademoiselle Chuin… Je viens, monsieur, pour vous entretenir d’une
   affaire importante.

   Lui, avait dû s’asseoir sur le bord du lit. Le nom de mademoiselle
   Chuin ne lui apprenait rien. Il prit le parti d’attendre qu’elle voulût
   bien s’expliquer. Mais elle ne se pressait pas ; elle avait fait d’un
   coup d’œil le tour de l’étroite pièce, et semblait hésiter sur la façon
   dont elle entamerait l’entretien. Enfin, elle parla, d’une voix très
   douce, en appuyant d’un sourire les phrases délicates.

   — Monsieur, je viens en amie… On m’a donné sur votre compte les
   renseignements les plus touchants. Certes, ne croyez pas à un
   espionnage. Il n’y a, dans tout ceci, que le vif désir de vous être
   utile. Je sais combien la vie vous a été rude jusqu’à présent, avec
   quel courage vous avez lutté pour trouver une situation, et quel est
   aujourd’hui le résultat fâcheux de tant d’efforts… Pardonnez-moi une
   fois encore, monsieur, de m’introduire ainsi dans votre existence. Je
   vous jure que la sympathie seule…

   Nantas ne l’interrompait pas, pris de curiosité, pensant que sa
   concierge avait dû fournir tous ces détails. Mademoisellelle Chuin
   pouvait continuer, et pourtant elle cherchait de plus en plus des
   compliments, des façons caressantes de dire les choses.

   — Vous êtes un garçon d’un grand avenir, monsieur. Je me suis permis de
   suivre vos tentatives et j’ai été vivement frappée par votre louable
   fermeté dans le malheur. Enfin, il me semble que vous iriez loin, si
   quelqu’un vous tendait la main.

   Elle s’arrêta encore. Elle attendait un mot. Le jeune homme crut que
   cette dame venait lui offrir une place. Il répondit qu’il accepterait
   tout. Mais elle, maintenant que la glace était rompue, lui demanda
   carrément :

   — Éprouveriez-vous quelque répugnance à vous marier ?

   — Me marier ! s’écria Nantas. Eh ! bon Dieu ! qui voudrait de moi,
   madame ?… Quelque pauvre fille que je ne pourrais seulement pas
   nourrir.

   — Non, une jeune fille très belle, très riche, magnifiquement
   apparentée, qui vous mettra d’un coup dans la main les moyens d’arriver
   à la situation la plus haute.

   Nantas ne riait plus.

   — Alors, quel est le marché ? demanda-t-il, en baissant instinctivement
   la voix.

   — Cette jeune fille est enceinte, et il faut reconnaître l’enfant, dit
   nettement mademoiselle Chuin, qui oubliait ses tournures onctueuses
   pour aller plus vite en affaire.

   Le premier mouvement de Nantas fut de jeter l’entremetteuse à la porte.

   — C’est une infamie que vous me proposez là, murmura-t-il.

   — Oh ! une infamie, s’écria mademoiselle Chuin, retrouvant sa voix
   mielleuse, je n’accepte pas ce vilain mot… La vérité, monsieur, est que
   vous sauverez une famille du désespoir. Le père ignore tout, la
   grossesse n’est encore que peu avancée ; et c’est moi qui ai conçu
   l’idée de marier le plus tôt possible la pauvre fille, en présentant le
   mari comme l’auteur de l’enfant. Je connais le père, il en mourrait. Ma
   combinaison amortira le coup, il croira à une réparation… Le malheur
   est que le véritable séducteur est marié. Ah ! monsieur, il y a des
   hommes qui manquent vraiment de sens moral…

   Elle aurait pu aller longtemps ainsi. Nantas ne l’écoutait plus.
   Pourquoi donc refuserait-il ? Ne demandait-il pas à se vendre tout à
   l’heure ? Eh bien ! on venait l’acheter. Donnant, donnant. Il donnait
   son nom, on lui donnait une situation. C’était un contrat comme un
   autre. Il regarda son pantalon crotté par la boue de Paris, il sentit
   qu’il n’avait pas mangé depuis la veille, toute la colère de ses deux
   mois de recherches et d’humiliations lui revint au cœur. Enfin ! il
   allait donc mettre le pied sur ce monde qui le repoussait et le jetait
   au suicide !

   — J’accepte, dit-il crûment.

   Puis, il exigea de mademoiselle Chuin des explications claires. Que
   voulait-elle pour son entremise ? Elle se récria, elle ne voulait rien.
   Pourtant, elle finit par demander vingt mille francs, sur l’apport que
   l’on constituerait au jeune homme. Et, comme il ne marchandait pas,
   elle se montra expansive.

   — Écoutez, c’est moi qui ai songé à vous. La jeune personne n’a pas dit
   non, lorsque je vous ai nommé… Oh ! c’est une bonne affaire, vous me
   remercierez plus tard. J’aurais pu trouver un homme titré, j’en connais
   un qui m’aurait baisé les mains. Mais j’ai préféré choisir en dehors du
   monde de cette pauvre enfant. Cela paraîtra plus romanesque… Puis, vous
   me plaisez. Vous êtes gentil, vous avez la tête solide. Oh ! vous irez
   loin. Ne m’oubliez pas, je suis tout à vous.

   Jusque-là, aucun nom n’avait été prononcé. Sur une interrogation de
   Nantas, la vieille fille se leva et dit en se présentant de nouveau :

   — Mademoiselle Chuin… Je suis chez le baron Danvilliers depuis la mort
   de la baronne, en qualité de gouvernante. C’est moi qui ai élevé
   mademoiselle Flavie, la fille de monsieur le baron… Mademoiselle Flavie
   est la jeune personne en question.

   Et elle se retira, après avoir discrètement déposé sur la table une
   enveloppe qui contenait un billet de cinq cents francs. C’était une
   avance faite par elle, pour subvenir aux premiers frais. Quand il fut
   seul, Nantas alla se mettre à la fenêtre. La nuit était très noire ; on
   ne distinguait plus que la masse des arbres, à l’épaississement de
   l’ombre ; une fenêtre luisait sur la façade sombre de l’hôtel. Ainsi,
   c’était cette grande fille blonde, qui marchait d’un pas de reine et
   qui ne daignait point l’apercevoir. Elle ou une autre, qu’importait
   d’ailleurs ! La femme n’entrait pas dans le marché. Alors, Nantas leva
   les yeux plus haut, sur Paris grondant dans les ténèbres, sur les
   quais, les rues, les carrefours de la rive gauche, éclairés des flammes
   dansantes du gaz ; et il tutoya Paris, il devint familier et supérieur.

   — Maintenant, tu es à moi !

  II

   Le baron Danvilliers était dans le salon qui lui servait de cabinet,
   une haute pièce sévère, tendue de cuir, garnie de meubles antiques.
   Depuis l’avant-veille, il restait comme foudroyé par l’histoire que
   mademoiselle Chuin lui avait contée du déshonneur de Flavie. Elle avait
   eu beau amener les faits de loin, les adoucir, le vieillard était tombé
   sous le coup, et seule la pensée que le séducteur pouvait offrir une
   suprême réparation, le tenait debout encore. Ce matin-là, il attendait
   la visite de cet homme qu’il ne connaissait point et qui lui prenait
   ainsi sa fille. Il sonna.

   — Joseph, il va venir un jeune homme que vous introduirez… Je n’y suis
   pour personne autre.

   Et il songeait amèrement, seul au coin de son feu. Le fils d’un maçon,
   un meurt-de-faim qui n’avait aucune situation avouable ! Mademoiselle
   Chuin le donnait bien comme un garçon d’avenir, mais que de honte, dans
   une famille où il n’y avait pas eu une tache jusque-là ! Flavie s’était
   accusée avec une sorte d’emportement, pour épargner à sa gouvernante le
   moindre reproche. Depuis cette explication pénible, elle gardait la
   chambre, le baron avait refusé de la revoir. Il voulait, avant de
   pardonner, régler lui-même cette abominable affaire. Toutes ses
   dispositions étaient prises. Mais ses cheveux avaient achevé de
   blanchir, un tremblement sénile agitait sa tête.

   — Monsieur Nantas, annonça Joseph.

   Le baron ne se leva pas. Il tourna seulement la tête et regarda
   fixement Nantas qui s’avançait. Celui-ci avait eu l’intelligence de ne
   pas céder au désir de s’habiller de neuf ; il avait acheté une
   redingote et un pantalon noir encore propres, mais très râpés ; et cela
   lui donnait l’apparence d’un étudiant pauvre et soigneux, ne sentant en
   rien l’aventurier. Il s’arrêta au milieu de la pièce, et attendit,
   debout, sans humilité pourtant.

   — C’est donc vous, monsieur, bégaya le vieillard.

   Mais il ne put continuer, l’émotion l’étranglait ; il craignait de
   céder à quelque violence. Après un silence, il dit simplement :

   — Monsieur, vous avez commis une mauvaise action.

   Et, comme Nantas allait s’excuser, il répéta avec plus de force :

   — Une mauvaise action… Je ne veux rien savoir, je vous prie de ne pas
   chercher à m’expliquer les choses. Ma fille se serait jetée à votre
   cou, que votre crime resterait le même… Il n’y a que les voleurs qui
   s’introduisent ainsi violemment dans les familles.

   Nantas avait de nouveau baissé la tête.

   — C’est une dot gagnée aisément, c’est un guet-apens où vous étiez
   certain de prendre la fille et le père…

   — Permettez, monsieur, interrompit le jeune homme qui se révoltait.

   Mais le baron eut un geste terrible.

   — Quoi ? que voulez-vous que je permette ?… Ce n’est pas à vous de
   parler ici. Je vous dis ce que je dois vous dire et ce que vous devez
   entendre, puisque vous venez à moi comme un coupable… Vous m’avez
   outragé. Voyez cette maison, notre famille y a vécu pendant plus de
   trois siècles sans une souillure ; n’y sentez-vous pas un honneur
   séculaire, une tradition de dignité et de respect ? Eh bien ! monsieur,
   vous avez souffleté tout cela. J’ai failli en mourir, et aujourd’hui
   mes mains tremblent, comme si j’avais brusquement vieilli de dix ans…
   Taisez-vous et écoutez-moi.

   Nantas était devenu très pâle. Il avait accepté là un rôle bien lourd.
   Pourtant, il voulut prétexter l’aveuglement de la passion.

   — J’ai perdu la tête, murmura-t-il en tâchant d’inventer un roman. Je
   n’ai pu voir mademoiselle Flavie…

   Au nom de sa fille, le baron se leva et cria d’une voix de tonnerre :

   — Taisez-vous ! Je vous ai dit que je ne voulais rien savoir. Que ma
   fille soit allée vous chercher, ou que ce soit vous qui soyez venu à
   elle, cela ne me regarde pas. Je ne lui ai rien demandé, je ne vous
   demande rien. Gardez tous les deux vos confessions, c’est une ordure où
   je n’entrerai pas.

   Il se rassit, tremblant, épuisé. Nantas s’inclinait, troublé
   profondément, malgré l’empire qu’il avait sur lui-même. Au bout d’un
   silence, le vieillard reprit de la voix sèche d’un homme qui traite une
   affaire :

   — Je vous demande pardon, monsieur. Je m’étais promis de garder mon
   sang-froid. Ce n’est pas vous qui m’appartenez, c’est moi qui vous
   appartiens, puisque je suis à votre discrétion. Vous êtes ici pour
   m’offrir une transaction devenue nécessaire. Transigeons, monsieur.

   Et il affecta dès lors de parler comme un avoué qui arrange à l’amiable
   quelque procès honteux, où il ne met les mains qu’avec dégoût. Il
   disait posément :

   — Mademoiselle Flavie Danvilliers a hérité, à la mort de sa mère, d’une
   somme de deux cent mille francs, qu’elle ne devait toucher que le jour
   de son mariage. Cette somme a déjà produit des intérêts. Voici,
   d’ailleurs, mes comptes de tutelle, que je veux vous communiquer.

   Il avait ouvert un dossier, il lut des chiffres. Nantas tenta vainement
   de l’arrêter. Maintenant, une émotion le prenait, en face de ce
   vieillard, si droit et si simple, qui lui paraissait très grand, depuis
   qu’il était calme.

   — Enfin, conclut celui-ci, je vous reconnais dans le contrat que mon
   notaire a dressé ce matin, un apport de deux cent mille francs. Je sais
   que vous n’avez rien. Vous toucherez les deux cent mille francs chez
   mon banquier, le lendemain du mariage.

   — Mais, monsieur, dit Nantas, je ne vous demande pas votre argent, je
   ne veux que votre fille…

   Le baron lui coupa la parole.

   — Vous n’avez pas le droit de refuser, et ma fille ne saurait épouser
   un homme moins riche qu’elle… Je vous donne la dot que je lui
   destinais, voilà tout. Peut-être aviez-vous compté trouver davantage,
   mais on me croit plus riche que je ne le suis réellement, monsieur.

   Et, comme le jeune homme restait muet sous cette dernière cruauté, le
   baron termina l’entrevue, en sonnant le domestique.

   — Joseph, dites à mademoiselle que je l’attends tout de suite dans mon
   cabinet.

   Il s’était levé, il ne prononça plus un mot, marchant lentement. Nantas
   demeurait debout et immobile. Il trompait ce vieillard, il se sentait
   petit et sans force devant lui. Enfin, Flavie entra.

   — Ma fille, dit le baron, voici cet homme. Le mariage aura lieu dans le
   délai légal.

   Et il s’en alla, il les laissa seuls, comme si, pour lui, le mariage
   était conclu. Quand la porte se fut refermée, un silence régna. Nantas
   et Flavie se regardaient. Ils ne s’étaient point vus encore. Elle lui
   parut très belle, avec son visage pâle et hautain, dont les grands yeux
   gris ne se baissaient pas. Peut-être avait-elle pleuré depuis trois
   jours qu’elle n’avait pas quitté sa chambre ; mais la froideur de ses
   joues devait avoir glacé ses larmes. Ce fut elle qui parla la première.

   — Alors, monsieur, cette affaire est terminée ?

   — Oui, madame, répondit simplement Nantas.

   Elle eut une moue involontaire, en l’enveloppant d’un long regard, qui
   semblait chercher en lui sa bassesse.

   — Allons, tant mieux, reprit-elle. Je craignais de ne trouver personne
   pour un tel marché.

   Nantas sentit, à sa voix, tout le mépris dont elle l’accablait. Mais il
   releva la tête. S’il avait tremblé devant le père, en sachant qu’il le
   trompait, il entendait être solide et carré en face de la fille, qui
   était sa complice.

   — Pardon, madame, dit-il tranquillement, avec une grande politesse, je
   crois que vous vous méprenez sur la situation que nous fait à tous deux
   ce que vous venez d’appeler très justement un marché. J’entends que,
   dès aujourd’hui, nous nous mettions sur un pied d’égalité…

   — Ah ! vraiment, interrompit Flavie, avec un sourire dédaigneux.

   — Oui, sur un pied d’égalité complète… Vous avez besoin d’un nom pour
   cacher une faute que je ne me permets pas de juger, et je vous donne le
   mien. De mon côté, j’ai besoin d’une mise de fonds, d’une certaine
   position sociale, pour mener à bien de grandes entreprises, et vous
   m’apportez ces fonds. Nous sommes dès aujourd’hui deux associés dont
   les apports se balancent, nous avons seulement à nous remercier pour le
   service que nous nous rendons mutuellement.

   Elle ne souriait plus. Un pli d’orgueil irrité lui barrait le front.
   Pourtant elle ne répondit pas. Au bout d’un silence, elle reprit :

   — Vous connaissez mes conditions ?

   — Non, madame, dit Nantas, qui conservait un calme parfait. Veuillez me
   les dicter, et je m’y soumets d’avance.

   Alors, elle s’exprima nettement, sans une hésitation ni une rougeur.

   — Vous ne serez jamais que mon mari de nom. Nos vies resteront
   complètement distinctes et séparées. Vous abandonnerez tous vos droits
   sur moi, et je n’aurai aucun devoir envers vous.

   À chaque phrase, Nantas acceptait d’un signe de tête. C’était bien là
   ce qu’il désirait. Il ajouta :

   — Si je croyais devoir être galant, je vous dirais que des conditions
   si dures me désespèrent. Mais nous sommes au-dessus de compliments
   aussi fades. Je suis très heureux de vous voir le courage de nos
   situations respectives. Nous entrons dans la vie par un sentier où l’on
   ne cueille pas de fleurs… Je ne vous demande qu’une chose, madame,
   c’est de ne point user de la liberté que je vous laisse, de façon à
   rendre mon intervention nécessaire.

   — Monsieur ! dit violemment Flavie, dont l’orgueil se révolta.

   Mais il s’inclina respectueusement, en la suppliant de ne point se
   blesser. Leur position était délicate, ils devaient tous deux tolérer
   certaines allusions, sans quoi la bonne entente devenait impossible. Il
   évita d’insister davantage. Mademoiselle Chuin, dans une seconde
   entrevue, lui avait conté la faute de Flavie. Son séducteur était un
   certain M. des Fondettes, le mari d’une de ses amies de couvent. Comme
   elle passait un mois chez eux, à la campagne, elle s’était trouvée un
   soir entre les bras de cet homme, sans savoir au juste comment cela
   avait pu se faire et jusqu’à à quel point elle était consentante.
   Mademoiselle Chuin parlait presque d’un viol.

   Brusquement, Nantas eut un mouvement amical. Ainsi que tous les gens
   qui ont conscience de leur force, il aimait à être bonhomme.

   — Tenez ! madame, s’écria-t-il, nous ne nous connaissons pas ; mais
   nous aurions vraiment tort de nous détester ainsi, à première vue.
   Peut-être sommes-nous faits pour nous entendre… Je vois bien que vous
   me méprisez ; c’est que vous ignorez mon histoire.

   Et il parla avec fièvre, se passionnant, disant sa vie dévorée
   d’ambition, à Marseille, expliquant la rage de ses deux mois de
   démarches inutiles dans Paris. Puis, il montra son dédain de ce qu’il
   nommait les conventions sociales, où patauge le commun des hommes.
   Qu’importait le jugement de la foule, quand on posait le pied sur
   elle ! Il s’agissait d’être supérieur. La toute-puissance excusait
   tout. Et, à grands traits, il peignit la vie souveraine qu’il saurait
   se faire. Il ne craignait plus aucun obstacle, rien ne prévalait contre
   la force. Il serait fort, il serait heureux.

   — Ne me croyez pas platement intéressé, ajouta-t-il. Je ne me vends pas
   pour votre fortune. Je ne prends votre argent que comme un moyen de
   monter très haut… Oh ! si vous saviez tout ce qui gronde en moi, si
   vous saviez les nuits ardentes que j’ai passées à refaire toujours le
   même rêve, sans cesse emporté par la réalité du lendemain, vous me
   comprendriez, vous seriez peut-être fière de vous appuyer à mon bras,
   en vous disant que vous me fournissez enfin les moyens d’être
   quelqu’un !

   Elle l’écoutait toute droite, pas un trait de son visage ne remuait. Et
   lui se posait une question qu’il retournait depuis trois jours, sans
   pouvoir trouver la réponse : l’avait-elle remarqué à sa fenêtre, pour
   avoir accepté si vite le projet de mademoiselle Chuin, lorsque celle-ci
   l’avait nommé ? Il lui vint la pensée singulière qu’elle se serait
   peut-être mise à l’aimer d’un amour romanesque, s’il avait refusé avec
   indignation le marché que la gouvernante était venue lui offrir.

   Il se tut, et Flavie resta glacée. Puis, comme s’il ne lui avait pas
   fait sa confession, elle répéta sèchement :

   — Ainsi, mon mari de nom seulement, nos vies complètement distinctes,
   une liberté absolue.

   Nantas reprit aussitôt son air cérémonieux, sa voix brève d’homme qui
   discute un traité.

   — C’est signé, madame.

   Et il se retira, mécontent de lui. Comment avait-il pu céder à l’envie
   bête de convaincre cette femme ? Elle était très belle, il valait mieux
   qu’il n’y eût rien de commun entre eux, car elle pouvait le gêner dans
   la vie.

  III

   Dix années s’étaient écoulées. Un matin, Nantas se trouvait dans le
   cabinet où le baron Danvilliers l’avait autrefois si rudement
   accueilli, lors de leur première entrevue. Maintenant, ce cabinet était
   le sien ; le baron, après s’être réconcilié avec sa fille et son
   gendre, leur avait abandonné l’hôtel, en ne se réservant qu’un pavillon
   situé à l’autre bout du jardin, sur la rue de Beaune. En dix ans,
   Nantas venait de conquérir une des plus hautes situations financières
   et industrielles. Mêlé à toutes les grandes entreprises de chemins de
   fer, lancé dans toutes les spéculations sur les terrains qui
   signalèrent les premières années de l’Empire, il avait réalisé
   rapidement une fortune immense. Mais son ambition ne se bornait pas là,
   il voulait jouer un rôle politique, et il avait réussi à se faire
   nommer député, dans un département où il possédait plusieurs fermes.
   Dès son arrivée au Corps législatif, il s’était posé en futur ministre
   des finances. Par ses connaissances spéciales et sa facilité de parole,
   il y prenait de jour en jour une place plus importante. Du reste, il
   montrait adroitement un dévouement absolu à l’empire, tout en ayant en
   matière de finances des théories personnelles, qui faisaient grand
   bruit et qu’il savait préoccuper beaucoup l’empereur.

   Ce matin-là, Nantas était accablé d’affaires. Dans les vastes bureaux
   qu’il avait installés au rez-de-chaussée de l’hôtel, régnait une
   activité prodigieuse. C’était un monde d’employés, les uns immobiles
   derrière des guichets, les autres allant et venant sans cesse, faisant
   battre les portes ; c’était un bruit d’or continu, des sacs ouverts et
   coulant sur les tables, la musique toujours sonnante d’une caisse dont
   le flot semblait devoir noyer les rues. Puis, dans l’antichambre, une
   cohue se pressait, des solliciteurs, des hommes d’affaires, des hommes
   politiques, tout Paris à genoux devant la puissance. Souvent, de grands
   personnages attendaient là patiemment pendant une heure. Et lui, assis
   à son bureau, en correspondance avec la province et l’étranger, pouvant
   de ses bras étendus étreindre le monde, réalisait enfin son ancien rêve
   de force, se sentait le moteur intelligent d’une colossale machine qui
   remuait les royaumes et les empires.

   Nantas sonna l’huissier qui gardait sa porte. Il paraissait soucieux.

   — Germain, demanda-t-il, savez-vous si madame est rentrée ?

   Et, comme l’huissier répondait qu’il l’ignorait, il lui commanda de
   faire descendre la femme de chambre de madame. Mais Germain ne se
   retirait pas.

   — Pardon, Monsieur, murmura-t-il, il y a là monsieur le président du
   Corps législatif qui insiste pour entrer.

   Alors, il eut un geste d’humeur, en disant :

   — Eh bien ! introduisez-le, et faites ce que je vous ai ordonné.

   La veille, sur une question capitale du budget, un discours de Nantas
   avait produit une impression telle, que l’article en discussion avait
   été envoyé à la commission, pour être amendé dans le sens indiqué par
   lui. Après la séance, le bruit s’était répandu que le ministre des
   finances allait se retirer, et l’on désignait déjà dans les groupes le
   jeune député comme son successeur. Lui, haussait les épaules : rien
   n’était fait, il n’avait eu avec l’empereur qu’un entretien sur des
   points spéciaux. Pourtant, la visite du président du Corps législatif
   pouvait être grosse de signification. Il parut secouer la préoccupation
   qui l’assombrissait, il se leva et alla serrer les mains du président.

   — Ah ! monsieur le duc, dit-il, je vous demande pardon. J’ignorais que
   vous fussiez là… Croyez que je suis bien touché de l’honneur que vous
   me faites.

   Un instant, ils causèrent à bâtons rompus, sur un ton de cordialité.
   Puis, le président, sans rien lâcher de net, lui fit entendre qu’il
   était envoyé par l’empereur, pour le sonder. Accepterait-il le
   portefeuille des finances, et avec quel programme ? Alors, lui, superbe
   de sang-froid, posa ses conditions. Mais, sous l’impassibilité de son
   visage, un grondement de triomphe montait. Enfin, il gravissait le
   dernier échelon, il était au sommet. Encore un pas, il allait avoir
   toutes les têtes au-dessous de lui. Comme le président concluait, en
   disant qu’il se rendait à l’instant même chez l’empereur, pour lui
   communiquer le programme débattu, une petite porte donnant sur les
   appartements s’ouvrit, et la femme de chambre de madame parut.

   Nantas, tout d’un coup redevenu blême, n’acheva pas la phrase qu’il
   prononçait. Il courut à cette femme, en murmurant :

   — Excusez-moi, monsieur le duc…

   Et, tout bas, il l’interrogea. Madame était donc sortie de bonne
   heure ? Avait-elle dit où elle allait ? Quand devait-elle rentrer ? La
   femme de chambre répondait par des paroles vagues, en fille
   intelligente qui ne veut pas se compromettre. Ayant compris la naïveté
   de cet interrogatoire, il finit par dire simplement :

   — Dès que Madame rentrera, prévenez-la que je désire lui parler.

   Le duc, surpris, s’était approché d’une fenêtre et regardait dans la
   cour. Nantas revint à lui, en s’excusant de nouveau. Mais il avait
   perdu son sang-froid, il balbutia, il l’étonna par des paroles peu
   adroites.

   — Allons, j’ai gâté mon affaire, laissa-t-il échapper tout haut,
   lorsque le président ne fut plus là. Voilà un portefeuille qui va
   m’échapper.

   Et il resta dans un état de malaise, coupé d’accès de colère. Plusieurs
   personnes furent introduites. Un ingénieur avait à lui présenter un
   rapport qui annonçait des bénéfices énormes dans une exploitation de
   mine. Un diplomate l’entretint d’un emprunt qu’une puissance voisine
   voulait ouvrir à Paris. Des créatures défilèrent, lui rendirent des
   comptes sur vingt affaires considérables. Enfin, il reçut un grand
   nombre de ses collègues de la Chambre ; tous se répandaient en éloges
   outrés sur son discours de la veille. Lui, renversé au fond de son
   fauteuil, acceptait cet encens, sans un sourire. Le bruit de l’or
   continuait dans les bureaux voisins, une trépidation d’usine faisait
   trembler les murs, comme si on eût fabriqué là tout cet or qui sonnait.
   Il n’avait qu’à prendre une plume pour expédier des dépêches dont
   l’arrivée aurait réjoui ou consterné les marchés de l’Europe ; il
   pouvait empêcher ou précipiter la guerre, en appuyant ou en combattant
   l’emprunt dont on lui avait parlé ; même il tenait le budget de la
   France dans sa main, il saurait bientôt s’il serait pour ou contre
   l’empire. C’était le triomphe, sa personnalité développée outre mesure
   devenait le centre autour duquel tournait un monde. Et il ne goûtait
   point ce triomphe, ainsi qu’il se l’était promis. Il éprouvait une
   lassitude, l’esprit autre part, tressaillant au moindre bruit.
   Lorsqu’une flamme, une fièvre d’ambition satisfaite montait à ses
   joues, il se sentait tout de suite pâlir comme si par derrière,
   brusquement, une main froide l’eût touché à la nuque.

   Deux heures s’étaient passées, et Flavie n’avait pas encore paru.
   Nantas appela Germain pour le charger d’aller chercher M. Danvilliers,
   si le baron se trouvait chez lui. Resté seul, il marcha dans son
   cabinet, en refusant de recevoir davantage ce jour-là. Peu à peu, son
   agitation avait grandi. Évidemment, sa femme était à quelque
   rendez-vous. Elle devait avoir renoué avec M. des Fondettes, qui était
   veuf depuis six mois. Certes, Nantas se défendait d’être jaloux ;
   pendant dix années, il avait strictement observé le traité conclu ;
   seulement, il entendait, disait-il, ne pas être ridicule. Jamais il ne
   permettrait à sa femme de compromettre sa situation, en le rendant la
   moquerie de tous. Et sa force l’abandonnait, ce sentiment de mari qui
   veut simplement être respecté l’envahissait d’un tel trouble, qu’il
   n’en avait pas éprouvé de pareil, même lorsqu’il jouait les coups de
   cartes les plus hasardés, dans les commencements de sa fortune.

   Flavie entra, encore en toilette de ville ; elle n’avait retiré que son
   chapeau et ses gants. Nantas, dont la voix tremblait, lui dit qu’il
   serait monté chez elle, si elle lui avait fait savoir qu’elle était
   rentrée. Mais elle, sans s’asseoir, de l’air pressé d’une cliente, eut
   un geste pour l’inviter à se hâter.

   — Madame, commença-t-il, une explication est devenue nécessaire entre
   nous… Où êtes-vous allée ce matin ?

   La voix frémissante de son mari, la brutalité de sa question, la
   surprirent extrêmement.

   — Mais, répondit-elle d’un ton froid, où il m’a plu d’aller.

   — Justement, c’est ce qui ne saurait me convenir désormais, reprit-il
   en devenant très pâle. Vous devez vous souvenir de ce que je vous ai
   dit, je ne tolérerai pas que vous usiez de la liberté que je vous
   laisse, de façon à déshonorer mon nom.

   Flavie eut un sourire de souverain mépris.

   — Déshonorer votre nom, monsieur, mais cela vous regarde, c’est une
   besogne qui n’est plus à faire.

   Alors, Nantas, dans un emportement fou, s’avança comme s’il voulait la
   battre, bégayant :

   — Malheureuse, vous sortez des bras de monsieur des Fondettes… Vous
   avez un amant, je le sais.

   — Vous vous trompez, dit-elle sans reculer devant sa menace, je n’ai
   jamais revu monsieur des Fondettes… Mais j’aurais un amant que vous
   n’auriez pas à me le reprocher. Qu’est-ce que cela pourrait vous
   faire ? Vous oubliez donc nos conventions.

   Il la regarda un instant de ses yeux hagards ; puis, secoué de
   sanglots, mettant dans son cri une passion longtemps contenue, il
   s’abattit à ses pieds.

   — Oh ! Flavie, je vous aime !

   Elle, toute droite, s’écarta, parce qu’il avait touché le coin de sa
   robe. Mais le malheureux la suivait en se traînant sur les genoux, les
   mains tendues.

   — Je vous aime, Flavie, je vous aime comme un fou… Cela est venu je ne
   sais comment. Il y a des années déjà. Et peu à peu cela m’a pris tout
   entier. Oh ! j’ai lutté, je trouvais cette passion indigne de moi, je
   me rappelais notre premier entretien… Mais, aujourd’hui, je souffre
   trop, il faut que je vous parle…

   Longtemps, il continua. C’était effondrement de toutes ses croyances.
   Cet homme qui avait mis sa foi dans la force, qui soutenait que la
   volonté est le seul levier capable de soulever le monde, tombait
   anéanti, faible comme un enfant, désarmé devant une femme. Et son rêve
   de fortune réalisé, sa haute situation conquise, il eût tout donné,
   pour que cette femme le relevât d’un baiser au front. Elle lui gâtait
   son triomphe. Il n’entendait plus l’or qui sonnait dans ses bureaux, il
   ne songeait plus au défilé des courtisans qui venaient de le saluer, il
   oubliait que l’empereur, en ce moment, l’appelait peut-être au pouvoir.
   Ces choses n’existaient pas. Il avait tout, et il ne voulait que
   Flavie. Si Flavie se refusait, il n’avait rien.

   — Écoutez, continua-t-il, ce que j’ai fait, je l’ai fait pour vous…
   D’abord, c’est vrai, vous ne comptiez pas, je travaillais pour la
   satisfaction de mon orgueil. Puis, vous êtes devenue l’unique but de
   toutes mes pensées, de tous mes efforts. Je me disais que je devais
   monter le plus haut possible, afin de vous mériter. J’espérais vous
   fléchir, le jour où je mettrais à vos pieds ma puissance. Voyez où je
   suis aujourd’hui. N’ai-je pas gagné votre pardon ? Ne me méprisez plus,
   je vous en conjure !

   Elle n’avait pas encore parlé. Elle dit tranquillement :

   — Relevez-vous, monsieur, on pourrait entrer.

   Il refusa, il la supplia encore. Peut-être aurait-il attendu, s’il
   n’avait pas été jaloux de M. des Fondettes. C’était un tourment qui
   l’affolait. Puis, il se fit très humble.

   — Je vois bien que vous me méprisez toujours. Eh bien ! attendez, ne
   donnez votre amour à personne. Je vous promets de si grandes choses,
   que je saurai bien vous fléchir. Il faut me pardonner, si j’ai été
   brutal tout à l’heure. Je n’ai plus la tête à moi… Oh ! laissez-moi
   espérer que vous m’aimerez un jour !

   — Jamais ! prononça-t-elle avec énergie.

   Et, comme il restait par terre, écrasé, elle voulut sortir. Mais, lui,
   la tête perdue, pris d’un accès de rage, se leva et la saisit aux
   poignets. Une femme le braverait ainsi, lorsque le monde était à ses
   pieds ! Il pouvait tout, bouleverser les États, conduire la France à
   son gré, et il ne pourrait obtenir l’amour de sa femme ! Lui, si fort,
   si puissant, lui dont les moindres désirs étaient des ordres, il
   n’avait plus qu’un désir, et ce désir ne serait jamais contenté, parce
   qu’une créature, d’une faiblesse d’enfant, refusait ! Il lui serrait
   les bras, il répétait d’une voix rauque :

   — Je veux… Je veux…

   — Et moi je ne veux pas, disait Flavie toute blanche et raidie dans sa
   volonté.

   La lutte continuait, lorsque le baron Danvilliers ouvrit la porte. À sa
   vue, Nantas lâcha Flavie et s’écria :

   — Monsieur, voici votre fille qui revient de chez son amant… Dites-lui
   donc qu’une femme doit respecter le nom de son mari, même lorsqu’elle
   ne l’aime pas et que la pensée de son propre honneur ne l’arrête plus.

   Le baron, très vieilli, restait debout sur le seuil, devant cette scène
   de violence. C’était pour lui une surprise douloureuse. Il croyait le
   ménage uni, il approuvait les rapports cérémonieux des deux époux,
   pensant qu’il n’y avait là qu’une tenue de convenance. Son gendre et
   lui étaient de deux générations différentes ; mais, s’il était blessé
   par l’activité peu scrupuleuse du financier, s’il condamnait certaines
   entreprises qu’il traitait de casse-cou, il avait dû reconnaître la
   force de sa volonté et sa vive intelligence. Et, brusquement, il
   tombait dans ce drame, qu’il ne soupçonnait pas.

   Lorsque Nantas accusa Flavie d’avoir un amant, le baron, qui traitait
   encore sa fille mariée avec la sévérité qu’il avait pour elle à dix
   ans, s’avança de son pas de vieillard solennel.

   — Je vous jure qu’elle sort de chez son amant, répétait Nantas, et vous
   la voyez ! elle est là qui me brave.

   Flavie, dédaigneuse, avait tourné la tête. Elle arrangeait ses
   manchettes, que la brutalité de son mari avait froissées. Pas une
   rougeur n’était montée à son visage. Cependant, son père lui parlait.

   — Ma fille, pourquoi ne vous défendez-vous pas ? Votre mari dirait-il
   la vérité ? Auriez-vous réservé cette dernière douleur à ma
   vieillesse ?… L’affront serait aussi pour moi ; car, dans une famille,
   la faute d’un seul membre suffit à salir tous les autres.

   Alors, elle eut un mouvement d’impatience. Son père prenait bien son
   temps pour l’accuser ! Un instant encore, elle supporta son
   interrogatoire, voulant lui épargner la honte d’une explication. Mais,
   comme il s’emportait à son tour, en la voyant muette et provocante,
   elle finit par dire :

   — Eh ! mon père, laissez cet homme jouer son rôle… Vous ne le
   connaissez pas. Ne me forcez point à parler par respect pour vous.

   — Il est votre mari, reprit le vieillard. Il est le père de votre
   enfant.

   Flavie s’était redressée, frémissante.

   — Non, non, il n’est pas le père de mon enfant… À la fin, je vous dirai
   tout. Cet homme n’est pas même un séducteur, car ce serait une excuse
   au moins, s’il m’avait aimée. Cet homme s’est simplement vendu et a
   consenti à couvrir la faute d’un autre.

   Le baron se tourna vers Nantas, qui, livide, reculait.

   — Entendez-vous, mon père ! reprenait Flavie avec plus de force, il
   s’est vendu, vendu pour de l’argent… Je ne l’ai jamais aimé, il ne m’a
   jamais touchée du bout de ses doigts… J’ai voulu vous épargner une
   grande douleur, je l’ai acheté afin qu’il vous mentît… Regardez-le,
   voyez si je dis la vérité.

   Nantas se cachait la face entre les mains.

   — Et, aujourd’hui, continua la jeune femme, voilà qu’il veut que je
   l’aime… Il s’est mis à genoux et il a pleuré. Quelque comédie sans
   doute. Pardonnez-moi de vous avoir trompé, mon père ; mais, vraiment,
   est-ce que j’appartiens à cet homme ?… Maintenant que vous savez tout,
   emmenez-moi. Il m’a violentée tout à l’heure, je ne resterai pas ici
   une minute de plus.

   Le baron redressa sa taille courbée. Et, silencieux, il alla donner le
   bras à sa fille. Tous deux traversèrent la pièce, sans que Nantas fît
   un geste pour les retenir. Puis, à la porte, le vieillard ne laissa
   tomber que cette parole :

   — Adieu, monsieur.

   La porte s’était refermée. Nantas restait seul, écrasé, regardant
   follement le vide autour de lui. Comme Germain venait d’entrer et de
   poser une lettre sur le bureau, il l’ouvrit machinalement et la
   parcourut des yeux. Cette lettre, entièrement écrite de la main de
   l’empereur, l’appelait au ministère des Finances, en termes très
   obligeants. Il comprit à peine. La réalisation de toutes ses ambitions
   ne le touchait plus. Dans les caisses voisines, le bruit de l’or avait
   augmenté ; c’était l’heure où la maison Nantas ronflait, donnant le
   branle à tout un monde. Et lui, au milieu de ce labeur colossal qui
   était son œuvre, dans l’apogée de sa puissance, les yeux stupidement
   fixés sur l’écriture de l’empereur, poussa cette plainte d’enfant, qui
   était la négation de sa vie entière :

   — Je ne suis pas heureux… Je ne suis pas heureux…

   Il pleurait, la tête tombée sur son bureau, et ses larmes chaudes
   effaçaient la lettre qui le nommait ministre.

  IV

   Depuis dix-huit mois que Nantas était ministre des finances, il
   semblait s’étourdir par un travail surhumain. Au lendemain de la scène
   de violence qui s’était passée dans son cabinet, il avait eu avec le
   baron Danvilliers une entrevue ; et, sur les conseils de son père,
   Flavie avait consenti à rentrer au domicile conjugal. Mais les époux ne
   s’adressaient plus la parole, en dehors de la comédie qu’ils devaient
   jouer devant le monde. Nantas avait décidé qu’il ne quitterait pas son
   hôtel. Le soir, il amenait ses secrétaires et expédiait chez lui la
   besogne.

   Ce fut l’époque de son existence où il fit les plus grandes choses. Une
   voix lui soufflait des inspirations hautes et fécondes. Sur son
   passage, un murmure de sympathie et d’admiration s’élevait. Mais lui
   restait insensible aux éloges. On eût dit qu’il travaillait sans espoir
   de récompense, avec la pensée d’entasser les œuvres dans le but unique
   de tenter l’impossible. Chaque fois qu’il montait plus haut, il
   consultait le visage de Flavie. Est-ce qu’elle était touchée enfin ?
   Est-ce qu’elle lui pardonnait son ancienne infamie, pour ne plus voir
   que le développement de son intelligence ? Et il ne surprenait toujours
   aucune émotion sur le visage muet de cette femme, et il se disait, en
   se remettant au travail : « Allons ! je ne suis point assez haut pour
   elle, il faut monter encore, monter sans cesse. » Il entendait forcer
   le bonheur, comme il avait forcé la fortune. Toute sa croyance en sa
   force lui revenait, il n’admettait pas d’autre levier en ce monde, car
   c’est la volonté de la vie qui a fait l’humanité. Quand le
   découragement le prenait parfois, il s’enfermait pour que personne ne
   pût se douter des faiblesses de sa chair. On ne devinait ses luttes
   qu’à ses yeux plus profonds, cerclés de noir, et où brûlait une flamme
   intense.

   La jalousie le dévorait maintenant. Ne pas réussir à se faire aimer de
   Flavie, était un supplice ; mais une rage l’affolait, lorsqu’il
   songeait qu’elle pouvait se donner à un autre. Pour affirmer sa
   liberté, elle était capable de s’afficher avec M. des Fondettes. Il
   affectait donc de ne point s’occuper d’elle, tout en agonisant
   d’angoisse à ses moindres absences. S’il n’avait pas craint le
   ridicule, il l’aurait suivie lui-même dans les rues. Ce fut alors qu’il
   voulut avoir près d’elle une personne dont il achèterait le dévouement.

   On avait conservé mademoiselle Chuin dans la maison. Le baron était
   habitué à elle. D’autre part, elle savait trop de choses pour qu’on pût
   s’en débarrasser. Un moment, la vieille fille avait eu le projet de se
   retirer avec les vingt mille francs que Nantas lui avait comptés, au
   lendemain de son mariage. Mais sans doute elle s’était dit que la
   maison devenait bonne pour y pêcher en eau trouble. Elle attendait donc
   une nouvelle occasion, ayant fait le calcul qu’il lui fallait encore
   une vingtaine de mille francs, si elle voulait acheter à Roinville, son
   pays, la maison du notaire, qui avait fait l’admiration de sa jeunesse.

   Nantas n’avait pas à se gêner avec cette vieille fille, dont les mines
   confites en dévotion ne pouvaient plus le tromper. Pourtant, le matin
   où il la fit venir dans son cabinet et où il lui proposa nettement de
   le tenir au courant des moindres actions de sa femme, elle feignit de
   se révolter, en lui demandant pour qui il la prenait.

   — Voyons, mademoiselle, dit-il impatienté, je suis très pressé, on
   m’attend. Abrégeons, je vous prie.

   Mais elle ne voulait rien entendre, s’il n’y mettait des formes. Ses
   principes étaient que les choses ne sont pas laides en elles-mêmes,
   qu’elles le deviennent ou cessent de l’être, selon la façon dont on les
   présente.

   — Eh bien ! reprit-il, il s’agit, mademoiselle, d’une bonne action… Je
   crains que ma femme ne me cache certains chagrins. Je la vois triste
   depuis quelques semaines, et j’ai songé à vous, pour obtenir des
   renseignements.

   — Vous pouvez compter sur moi, dit-elle alors avec une effusion
   maternelle. Je suis dévouée à madame, je ferai tout pour son honneur et
   le vôtre… Dès demain, nous veillerons sur elle.

   Il lui promit de la récompenser de ses services. Elle se fâcha d’abord.
   Puis, elle eut l’habileté de le forcer à fixer une somme : il lui
   donnerait dix mille francs, si elle lui fournissait une preuve formelle
   de la bonne ou de la mauvaise conduite de madame. Peu à peu, ils en
   étaient venus à préciser les choses.

   Dès lors, Nantas se tourmenta moins. Trois mois s’écoulèrent, il se
   trouvait engagé dans une grosse besogne, la préparation du budget.
   D’accord avec l’empereur, il avait apporté au système financier
   d’importantes modifications. Il savait qu’il serait vivement attaqué à
   la Chambre, et il lui fallait préparer une quantité considérable de
   documents. Souvent il veillait des nuits entières. Cela l’étourdissait
   et le rendait patient. Quand il voyait mademoiselle Chuin, il
   l’interrogeait d’une voix brève. Savait-elle quelque chose ? madame
   avait-elle fait beaucoup de visites ? s’était-elle particulièrement
   arrêtée dans certaines maisons ? Mademoiselle Chuin tenait un journal
   détaillé. Mais elle n’avait encore recueilli que des faits sans
   importance. Nantas se rassurait, tandis que la vieille clignait les
   yeux parfois, en répétant que, bientôt peut-être, elle aurait du
   nouveau.

   La vérité était que mademoiselle Chuin avait fortement réfléchi. Dix
   mille francs ne faisaient pas son compte, il lui en fallait vingt
   mille, pour acheter la maison du notaire. Elle eut d’abord l’idée de se
   vendre à la femme, après s’être vendue au mari. Mais elle connaissait
   madame, elle craignit d’être chassée au premier mot. Depuis longtemps,
   avant même qu’on la chargeât de cette besogne, elle l’avait espionnée
   pour son compte, en se disant que les vices des maîtres sont la fortune
   des valets ; et elle s’était heurtée à une de ces honnêtetés d’autant
   plus solides, qu’elles s’appuient sur l’orgueil. Flavie gardait de sa
   faute une rancune à tous les hommes. Aussi mademoiselle Chuin se
   désespérait-elle, lorsqu’un jour elle rencontra M. des Fondettes. Il la
   questionna si vivement sur sa maîtresse, qu’elle comprit tout d’un coup
   qu’il la désirait follement, brûlé par le souvenir de la minute où il
   l’avait tenue dans ses bras. Et son plan fut arrêté : servir à la fois
   le mari et l’amant, là était la combinaison de génie.

   Justement, tout venait à point. M. des Fondettes, repoussé, désormais
   sans espoir, aurait donné sa fortune pour posséder encore cette femme
   qui lui avait appartenu. Ce fut lui qui, le premier, tâta mademoiselle
   Chuin. Il la revit, joua le sentiment, en jurant qu’il se tuerait, si
   elle ne l’aidait pas. Au bout de huit jours, après une grande dépense
   de sensibilité et de scrupules, l’affaire était faite : il donnerait
   dix mille francs, et elle, un soir, le cacherait dans la chambre de
   Flavie.

   Le matin, mademoiselle Chuin alla trouver Nantas.

   — Qu’avez-vous appris ? demanda-t-il en pâlissant.

   Mais elle ne précisa rien d’abord. Madame avait pour sûr une liaison.
   Même elle donnait des rendez-vous.

   — Au fait, au fait, répétait-il, furieux d’impatience.

   Enfin, elle nomma M. des Fondettes.

   — Ce soir, il sera dans la chambre de madame.

   — C’est bien, merci, balbutia Nantas.

   Il la congédia du geste, il avait peur de défaillir devant elle. Ce
   brusque renvoi l’étonnait et l’enchantait, car elle s’était attendue à
   un long interrogatoire, et elle avait même préparé ses réponses, pour
   ne pas s’embrouiller. Elle fit une révérence, elle se retira, en
   prenant une figure dolente.

   Nantas s’était levé. Dès qu’il fut seul, il parla tout haut.

   — Ce soir… Dans sa chambre…

   Et il portait les mains à son crâne, comme s’il l’avait entendu
   craquer. Ce rendez-vous, donné au domicile conjugal, lui semblait
   monstrueux d’impudence. Il ne pouvait se laisser outrager ainsi. Ses
   poings de lutteur se serraient, une rage le faisait rêver d’assassinat.
   Pourtant, il avait à finir un travail. Trois fois, il se rassit devant
   son bureau, et trois fois un soulèvement de tout son corps le remit
   debout ; tandis que, derrière lui, quelque chose le poussait, un besoin
   de monter sur-le-champ chez sa femme, pour la traiter de catin. Enfin,
   il se vainquit, il se remit à la besogne, en jurant qu’il les
   étranglerait, le soir. Ce fut la plus grande victoire qu’il remporta
   jamais sur lui-même.

   L’après-midi, Nantas alla soumettre à l’empereur le projet définitif du
   budget. Celui-ci lui ayant fait quelques objections, il les discuta
   avec une lucidité parfaite. Mais il lui fallut promettre de modifier
   toute une partie de son travail. Le projet devait être déposé le
   lendemain.

   — Sire, je passerai la nuit, dit-il.

   Et, en revenant, il pensait : « Je les tuerai à minuit, et j’aurai
   ensuite jusqu’au jour pour terminer ce travail. »

   Le soir, au dîner, le baron Danvilliers causa précisément de ce projet
   de budget, qui faisait grand bruit. Lui, n’approuvait pas toutes les
   idées de son gendre en matière de finances. Mais il les trouvait très
   larges, très remarquables. Pendant qu’il répondait au baron, Nantas, à
   plusieurs reprises, crut surprendre les yeux de sa femme fixés sur les
   siens. Souvent, maintenant, elle le regardait ainsi. Son regard ne
   s’attendrissait pas, elle l’écoutait simplement et semblait chercher à
   lire au delà de son visage. Nantas pensa qu’elle craignait d’avoir été
   trahie. Aussi fit-il un effort pour paraître d’esprit dégagé : il causa
   beaucoup, s’éleva très haut, finit par convaincre son beau-père, qui
   céda devant sa grande intelligence. Flavie le regardait toujours ; et
   une mollesse à peine sensible avait un instant passé sur sa face.

   Jusqu’à minuit, Nantas travailla dans son cabinet. Il s’était passionné
   peu à peu, plus rien n’existait que cette création, ce mécanisme
   financier qu’il avait lentement construit, rouage à rouage, au travers
   d’obstacles sans nombre. Quand la pendule sonna minuit, il leva
   instinctivement la tête. Un grand silence régnait dans l’hôtel. Tout
   d’un coup, il se souvint, l’adultère était là, au fond de cette ombre
   et de ce silence. Mais ce fut pour lui une peine que de quitter son
   fauteuil : il posa la plume à regret, fit quelques pas comme pour obéir
   à une volonté ancienne, qu’il ne retrouvait plus. Puis, une chaleur lui
   empourpra la face, une flamme alluma ses yeux. Et il monta à
   l’appartement de sa femme.

   Ce soir-là, Flavie avait congédié de bonne heure sa femme de chambre.
   Elle voulait être seule. Jusqu’à minuit, elle resta dans le petit salon
   qui précédait sa chambre à coucher. Allongée sur une causeuse, elle
   avait pris un livre ; mais, à chaque instant, le livre tombait de ses
   mains, et elle songeait, les yeux perdus. Son visage s’était encore
   adouci, un sourire pâle y passait par moments.

   Elle se leva en sursaut. On avait frappé.

   — Qui est là ?

   — Ouvrez, répondit Nantas.

   Ce fut pour elle une si grande surprise, qu’elle ouvrit machinalement.
   Jamais son mari ne s’était ainsi présenté chez elle. Il entra,
   bouleversé ; la colère l’avait repris, en montant. Mademoiselle Chuin,
   qui le guettait sur le palier, venait de lui murmurer à l’oreille que
   M. des Fondettes était là depuis deux heures. Aussi ne montra-t-il
   aucun ménagement.

   — Madame, dit-il, un homme est caché dans votre chambre.

   Flavie ne répondit pas tout de suite, tellement sa pensée était loin.
   Enfin, elle comprit.

   — Vous êtes fou, monsieur, murmura-t-elle.

   Mais, sans s’arrêter à discuter, il marchait déjà vers la chambre.
   Alors, d’un bond, elle se mit devant la porte, en criant :

   — Vous n’entrerez pas… Je suis ici chez moi, et je vous défends
   d’entrer !

   Frémissante, grandie, elle gardait la porte. Un instant, ils restèrent
   immobiles, sans une parole, les yeux dans les yeux. Lui, le cou tendu,
   les mains en avant, allait se jeter sur elle, pour passer.

   — Ôtez-vous de là, murmura-t-il d’une voix rauque. Je suis plus fort
   que vous, j’entrerai quand même.

   — Non, vous n’entrerez pas, je ne veux pas.

   Follement, il répétait :

   — Il y a un homme, il y a un homme…

   Elle, ne daignant même pas lui donner un démenti, haussait les épaules.
   Puis, comme il faisait encore un pas :

   — Eh bien ! mettons qu’il y ait un homme, qu’est-ce que cela peut vous
   faire ? Ne suis-je pas libre ?

   Il recula devant ce mot qui le cinglait comme un soufflet. En effet,
   elle était libre. Un grand froid le prit aux épaules, il sentit
   nettement qu’elle avait le rôle supérieur, et que lui jouait là une
   scène d’enfant malade et illogique. Il n’observait pas le traité, sa
   stupide passion le rendait odieux. Pourquoi n’était-il pas resté à
   travailler dans son cabinet ? Le sang se retirait de ses joues, une
   ombre d’indicible souffrance blêmit son visage. Lorsque Flavie remarqua
   le bouleversement qui se faisait en lui, elle s’écarta de la porte,
   tandis qu’une douceur attendrissait ses yeux.

   — Voyez, dit-elle simplement.

   Et elle-même entra dans la chambre, une lampe à la main, tandis que
   Nantas demeurait sur le seuil. D’un geste, il lui avait dit que c’était
   inutile, qu’il ne voulait pas voir. Mais elle, maintenant, insistait.
   Comme elle arrivait devant le lit, elle souleva les rideaux, et M. des
   Fondettes apparut, caché derrière. Ce fut pour elle une telle stupeur,
   qu’elle eut un cri d’épouvante.

   — C’est vrai, balbutia-t-elle éperdue, c’est vrai, cet homme était là…
   Je l’ignorais, oh ! sur ma vie, je vous le jure !

   Puis, par un effort de volonté, elle se calma, elle parut même
   regretter ce premier mouvement qui venait de la pousser à se défendre.

   — Vous aviez raison, monsieur, et je vous demande pardon, dit-elle à
   Nantas, en tâchant de retrouver sa voix froide.

   Cependant, M. des Fondettes se sentait ridicule. Il faisait une mine
   sotte, il aurait donné beaucoup pour que le mari se fâchât. Mais Nantas
   se taisait. Il était simplement devenu très pâle. Quand il eut reporté
   ses regards de M. des Fondettes à Flavie, il s’inclina devant cette
   dernière ; en prononçant cette seule phrase :

   — Madame, excusez-moi, vous êtes libre.

   Et il tourna le dos, il s’en alla. En lui, quelque chose venait de se
   casser ; seul, le mécanisme des muscles et des os fonctionnait encore.
   Lorsqu’il se retrouva dans son cabinet, il marcha droit à un tiroir où
   il cachait un revolver. Après avoir examiné cette arme, il dit tout
   haut, comme pour prendre un engagement formel vis-à-vis de lui-même :

   — Allons, c’est assez, je me tuerai tout à l’heure.

   Il remonta la lampe qui baissait, il s’assit devant son bureau et se
   remit tranquillement à la besogne. Sans une hésitation, au milieu du
   grand silence, il continua la phrase commencée. Un à un,
   méthodiquement, les feuillets s’entassaient. Deux heures plus tard,
   lorsque Flavie, qui avait chassé M. des Fondettes, descendit pieds nus
   pour écouter à la porte du cabinet, elle n’entendit que le petit bruit
   de la plume craquant sur le papier. Alors, elle se pencha, elle mit un
   œil au trou de la serrure. Nantas écrivait toujours avec le même calme,
   son visage exprimait la paix et la satisfaction du travail tandis qu’un
   rayon de la lampe allumait le canon du revolver, près de lui.

  V

   La maison attenante au jardin de l’hôtel était maintenant la propriété
   de Nantas, qui l’avait achetée à son beau-père. Par un caprice, il
   défendait d’y louer l’étroite mansarde, où, pendant deux mois, il
   s’était débattu contre la misère, lors de son arrivée à Paris. Depuis
   sa grande fortune, il avait éprouvé, à diverses reprises, le besoin de
   monter s’y enfermer pour quelques heures. C’était là qu’il avait
   souffert, c’était là qu’il voulait triompher. Lorsqu’un obstacle se
   présentait, il aimait aussi à y réfléchir, à y prendre les grandes
   déterminations de sa vie. Il y redevenait ce qu’il était autrefois.
   Aussi, devant la nécessité du suicide, était-ce dans cette mansarde
   qu’il avait résolu de mourir.

   Le matin, Nantas n’eut fini son travail que vers huit heures. Craignant
   que la fatigue ne l’assoupît, il se lava à grande eau. Puis, il appela
   successivement plusieurs employés, pour leur donner des ordres. Lorsque
   son secrétaire fut arrivé, il eut avec lui un entretien : le secrétaire
   devait porter sur-le-champ le projet de budget aux Tuileries, et
   fournir certaines explications, si l’empereur soulevait des objections
   nouvelles. Dès lors, Nantas crut avoir assez fait. Il laissait tout en
   ordre, il ne partirait pas comme un banqueroutier frappé de démence.
   Enfin, il s’appartenait, il pouvait disposer de lui, sans qu’on
   l’accusât d’égoïsme et de lâcheté.

   Neuf heures sonnèrent. Il était temps. Mais, comme il allait quitter
   son cabinet, en emportant le revolver, il eut une dernière amertume à
   boire. Mademoiselle Chuin se présenta pour toucher les dix mille francs
   promis. Il la paya, et dut subir sa familiarité. Elle se montrait
   maternelle, elle le traitait un peu comme un élève qui a réussi. S’il
   avait encore hésité, cette complicité honteuse l’aurait décidé au
   suicide. Il monta vivement et, dans sa hâte, laissa la clé sur la
   porte.

   Rien n’était changé. Le papier avait les mêmes déchirures, le lit, la
   table et la chaise se trouvaient toujours là, avec leur odeur de
   pauvreté ancienne. Il respira un moment cet air qui lui rappelait les
   luttes d’autrefois. Puis, il s’approcha de la fenêtre et il aperçut la
   même échappée de Paris, les arbres de l’hôtel, la Seine, les quais,
   tout un coin de la rive droite, où le flot des maisons roulait, se
   haussait, se confondait, jusqu’aux lointains du Père-Lachaise.

   Le revolver était sur la table boiteuse, à portée de sa main.
   Maintenant, il n’avait plus de hâte, il était certain que personne ne
   viendrait et qu’il se tuerait à sa guise. Il songeait et se disait
   qu’il se retrouvait au même point que jadis, ramené au même lieu, dans
   la même volonté du suicide. Un soir déjà, à cette place, il avait voulu
   se casser la tête ; il était trop pauvre alors pour acheter un
   pistolet, il n’avait que le pavé de la rue, mais la mort était quand
   même au bout. Ainsi, dans l’existence, il n’y avait donc que la mort
   qui ne trompât pas, qui se montrât toujours sûre et toujours prête. Il
   ne connaissait qu’elle de solide, il avait beau chercher, tout s’était
   continuellement effondré sous lui, la mort seule restait une certitude.
   Et il éprouva le regret d’avoir vécu dix ans de trop. L’expérience
   qu’il avait faite de la vie, en montant à la fortune et au pouvoir, lui
   paraissait puérile. À quoi bon cette dépense de volonté, à quoi bon
   tant de force produite, puisque, décidément, la volonté et la force
   n’étaient pas tout ? Il avait suffi d’une passion pour le détruire, il
   s’était pris sottement à aimer Flavie, et le monument qu’il bâtissait,
   craquait, s’écroulait comme un château de cartes, emporté par l’haleine
   d’un enfant. C’était misérable, cela ressemblait à la punition d’un
   écolier maraudeur, sous lequel la branche casse, et qui périt par où il
   a péché. La vie était bête, les hommes supérieurs y finissaient aussi
   platement que les imbéciles.

   Nantas avait pris le revolver sur la table et l’armait lentement. Un
   dernier regret le fit mollir une seconde, à ce moment suprême. Que de
   grandes choses il aurait réalisées, si Flavie l’avait compris ! Le jour
   où elle se serait jetée à son cou, en lui disant : « Je t’aime ! » ce
   jour-là, il aurait trouvé un levier pour soulever le monde. Et sa
   dernière pensée était un grand dédain de la force, puisque la force,
   qui devait tout lui donner, n’avait pu lui donner Flavie.

   Il leva son arme. La matinée était superbe. Par la fenêtre grande
   ouverte, le soleil entrait, mettant un éveil de jeunesse dans la
   mansarde. Au loin, Paris commençait son labeur de ville géante. Nantas
   appuya le canon sur sa tempe.

   Mais la porte s’était violemment ouverte, et Flavie entra. D’un geste,
   elle détourna le coup, la balle alla s’enfoncer dans le plafond. Tous
   deux se regardaient. Elle était si essoufflée, si étranglée, qu’elle ne
   pouvait parler. Enfin, tutoyant Nantas pour la première fois, elle
   trouva le mot qu’il attendait, le seul mot qui pût le décider à vivre :

   — Je t’aime ! cria-t-elle à son cou, sanglotante, arrachant cet aveu à
   son orgueil, à tout son être dompté, je t’aime parce que tu es fort !

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Nantas&oldid=7157317 »

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 10 janvier
       2018 à 06:33.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

La Littérature industrielle

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche

   Sainte-Beuve
   De la Littérature industrielle
   Revue des Deux Mondes, période initiale, tome 19, 1839 (p. 675-691).

   journalpériode initialeDe la Littérature
   industrielleSainte-Beuve1839ParisCtome 19De la Littérature
   industrielleRevue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvuRevue des Deux
   Mondes - 1839 - tome 19.djvu/7675-691

   DE

   LA LITTERATURE

   INDUSTRIELLE
     __________________________________________________________________

   De loin la littérature d’une époque se dessine aux yeux en masse comme
   une chose simple ; de près elle se déroule successivement en toutes
   sortes de diversités et de différences. Elle est en marche ; rien n’est
   encore accompli. Elle a ses progrès, ses écarts, ses momens
   d’hésitation ou d’entraînement. Il y a lieu de les noter à l’instant,
   de signaler les fausses routes, les pentes ruineuses ; ce n’est pas
   toujours en vain. On fait partie d’ailleurs du gros de la caravane, on
   s’y intéresse forcément, on en cause autour de soi en toute liberté :
   il est bon quelquefois d’écrire comme on cause et comme on pense.

   C’est un fait que la détresse et le désastre de la librairie en France
   depuis quelques années ; depuis quelques mois le mal a encore empiré :
   on y peut voir surtout un grave symptôme. La chose littéraire (à
   comprendre particulièrement sous ce nom l’ensemble des productions
   d’imagination et d’art) semble de plus en plus compromise, et par sa
   faute. Si l’on compte çà et là des exceptions, elles vont comme
   s’éloignant, s’évanouissant dans un vaste naufrage : rari nantes. La
   physionomie de l’ensemble domine, le niveau du mauvais gagne et monte.
   On ne rencontre que de bons esprits qui en sont préoccupés comme d’un
   débordement. Il semble qu’on n’ait pas affaire à un fâcheux accident,
   au simple coup de grêle d’une saison moins heureuse, mais à un résultat
   général tenant à des causes profondes et qui doit plutôt s’augmenter.

   Lorsqu’il y a tout à l’heure dix ans, une brusque révolution vint
   rompre la série d’études et d’idées qui étaient en plein développement,
   une première et longue anarchie s’ensuivit ; dans cette confusion
   inévitable, du moins de nouveaux talens se produisirent ; les anciens
   n’avaient pas péri ; on pouvait espérer dans un ordre renaissant une
   marche littéraire satisfaisante au cœur et glorieuse. Mais voilà qu’en
   littérature, comme en politique, à mesure que les causes extérieures de
   perturbation ont cessé, les symptômes intérieurs et de désorganisation
   profonde se sont mieux laissé voir. Je m’en tiendrai ici à la
   littérature.

   Sous la restauration on écrivait sans doute beaucoup et de toute
   manière. A côté de quelques vrais monumens, on produisait une foule
   d’ouvrages plus ou moins secondaires, surtout politiques, historiques.
   L’imagination n’était guère encore en éveil que chez les talens
   d’élite. A cette quantité d’autres écrits de circonstance et de combat,
   une idée morale, une apparence de patriotisme, un drapeau donnait une
   sorte de noblesse et recouvrait aux yeux du public, aux yeux des
   auteurs et compilateurs eux-mêmes, le mobile plus secret. Depuis la
   restauration et au moment où elle a croulé, ces idées morales et
   politiques se sont, chez la plupart, subitement abattues ; le drapeau a
   cessé de flotter sur toute une cargaison d’ouvrages qu’il honorait et
   dont il couvrait, comme on dit, la marchandise. La grande masse de la
   littérature, tout ce fonds libre et flottant qu’on désigne un peu
   vaguement sous ce nom, n’a plus senti au dedans et n’a plus accusé au
   dehors que les mobiles réels, à savoir une émulation effrénée des
   amours-propres, et un besoin pressant de vivre : la littérature
   industrielle s’est de plus en plus démasquée.

   Pour ne pas s’effrayer du mot, pour mieux combattre la chose, il s’agit
   d’abord de ne se rien exagérer. De tout temps, la littérature
   industrielle a existé. Depuis qu’on imprime surtout, on a écrit pour
   vivre, et la majeure partie des livres imprimés est due sans doute à ce
   mobile si respectable. Combinée avec les passions et les croyances d’un
   chacun, avec le talent naturel, la pauvreté a engendré sa part, même
   des plus nobles œuvres, et de celles qui ont l’air le plus
   désintéressé. Paupertas impulit audax, nous dit Horace, et Le Sage
   écrivait Gil Blas pour le libraire. En général pourtant, surtout en
   France, dans le cours du XVIIe et du XVIIIe siècle, des idées de
   libéralité et de désintéressement s’étaient à bon droit attachées aux
   belles œuvres.

   Je sais qu’un noble esprit peut, sans honte et sans crime,
   Tirer de son travail un tribut légitime,

   disait Boileau, en faveur de Racine, et c’était une manière de
   concession. Lui-même, Boileau, faisait cadeau de ses vers à Barbin et
   ne les vendait pas. Dans tous ces monumens majestueux et diversement
   continus, des Bossuet, des Fénelon, des La Bruyère, dans ceux de
   Montesquieu ou de Buffon, on n’aperçoit pas de porte qui mène à
   l’arrière-boutique du libraire. Voltaire s’enrichissait plutôt encore à
   l’aide de spéculations étrangères que par ses livres qu’il ne
   négligeait pourtant pas. Diderot, nécessiteux, donnait son travail plus
   volontiers qu’il ne le vendait. Bernardin de Saint-Pierre offrit l’un
   des premiers le triste spectacle d’un talent élevé, idéal et poétique,
   en chicane avec les libraires. Beaumarchais, le grand corrupteur,
   commença à spéculer avec génie sur les éditions et à combiner du Law
   dans l’écrivain. Mais, en général, la dignité des lettres subsistait,
   recouvrait toute cette partie matérielle secondaire, et maintenait le
   préjugé honorable dans lequel on nous secoue si violemment aujourd’hui.
   Sous l’empire, relativement, on écrivit peu ; sous la restauration, en
   écrivant beaucoup, on garda, je l’ai dit, de nobles enseignes. Il est
   donc arrivé qu’au sortir de nos habitudes généreuses ou spécieuses de
   la restauration, et avec notre fonds de préjugés un peu délicats en
   cette matière, aujourd’hui que la littérature purement industrielle
   s’affiche crûment, la chose nous semble beaucoup plus nouvelle qu’elle
   ne l’est en effet : il est vrai que le manifeste des prétentions et la
   menace d’envahissement n’ont jamais été plus au comble.

   Ce qui la caractérise en ce moment cette littérature, et la rend un
   phénomène tout-à-fait propre à ce temps-ci, c’est la naïveté et souvent
   l’audace de sa requête, d’être nécessiteuse et de passer en demande
   toutes les bornes du nécessaire, de se mêler avec une passion effrénée
   de la gloire ou plutôt de la célébrité ; de s’amalgamer intimement avec
   l’orgueil littéraire, de se donner à lui pour mesure et de le prendre
   pour mesure lui-même dans l’émulation de leurs exigences accumulées ;
   c’est de se rencontrer là où on la supposerait et où on l’excuse le
   moins, dans les branches les plus fleuries de l’imagination, dans
   celles qui sembleraient tenir aux parties les plus délicates et les
   plus fines du talent.

   Chaque époque a sa folie et son ridicule ; en littérature nous avons
   déjà assisté (et trop aidé peut-être) à bien des manies ; le démon de
   l’élégie, du désespoir, a eu son temps ; l’art pur a eu son culte, sa
   mysticité ; mais voici que le masque change ; l’industrie pénètre dans
   le rêve et le fait à son image, tout en se faisant fantastique comme
   lui ; le démon de la propriété littéraire monte les têtes et paraît
   constituer chez quelques-uns une vraie maladie pindarique, une danse de
   saint Guy curieuse à décrire. Chacun s’exagérant son importance, se met
   à évaluer son propre génie en sommes rondes ; le jet de chaque orgueil
   retombe en pluie d’or. Cela va aisément à des millions, l’on ne rougit
   pas de les étaler et de les mendier. Avec plus d’un illustre, le
   discours ne sort plus de là : c’est un cri de misère en style de haute
   banque et avec accompagnement d’espèces sonnantes. Marot, tendant la
   main au Roy pour avoir cent escus dans quelque joli dizain, y mettait
   moins de façon et plus de grace ^[1].

   Sur ce point comme sur presque tous les autres qui touchent à la
   littérature, il ne s’élève pourtant aucun blâme, aucun rire haut et
   franc : la police extérieure ne se fait plus. La littérature
   industrielle est arrivée à supprimer la critique et à occuper la place
   à peu près sans contradiction et comme si elle existait seule. Sans
   doute pour qui considère les productions de l’époque d’un coup d’œil
   complet, il y a d’autres littératures coexistantes et qui ne cessent de
   pousser de sérieux et honorables travaux : par exemple la littérature
   qu’on peut appeler d’Académie des Inscriptions et qui reste fidèle à sa
   mission de critique et de recherche en y portant un redoublement
   d’activité et en y introduisant quelque jeunesse ; il y a encore la
   littérature qu’on peut appeler d’Université, confinant à l’autre, et
   qui par des enseignemens, par des thèses qui deviennent des ouvrages,
   est dès long-temps sortie de la routine sans perdre la tradition. Mais,
   il faut le dire, avec toute l’estime qu’inspirent de semblables
   travaux, l’entière gloire littéraire d’une nation n’est pas là ; une
   certaine vie même, libre et hardie, chercha toujours aventure hors de
   ces enceintes : c’est dans le grand champ du dehors que l’imagination a
   toutes chances de se déployer. Or, ce champ libre qui a formé jusqu’ici
   le principal honneur de la France, qu’en a-t-on fait ? Sa condition
   d’être commun et ouvert à tous l’a sans doute, à chaque époque, laissé
   en proie à tous les hasards des esprits. Les différentes formes du
   mauvais goût, les modes bigarrées, les bruyantes écoles y ont passé ;
   les fausses couleurs y ont fait torrent. Ce champ, en un mot, a, été de
   tous temps infesté par des bandes ; mais jamais il ne lui arriva d’être
   envahi, exploité, réclamé à titre de juste possession, par une bande si
   nombreuse, si disparate et presque organisée comme nous le voyons,
   aujourd’hui, et avec cette seule devise inscrite au drapeau Vivre en
   écrivant. Dédain ou intimidation, on se tait et cela gagne ; des
   esprits sérieux et qui honorent l’époque, renfermés dans leurs
   vocations spéciales, gardent le silence sur des excès qu’ils ne
   sauraient comment qualifier. Cependant de grands et hauts talens,
   obsédés ou aveuglés, cèdent au torrent et y poussent, imitent et
   encouragent les déportemens dont ils croient pouvoir toujours se tirer
   eux-mêmes sans déshonneur. Quelques plumes sages protestent çà et là, à
   la sourdine ; mais la digue n’est nulle part. La connivence éteint tout
   cri d’alarme. On en est réduit (le croirait-on ?) sur certaines
   questions courantes et vives, à n’avoir plus pour sentinelle hardie que
   l’esprit et le caprice de M. Janin, qui dit ce matin-là avec un bon
   sens sonore ce que chacun pense. Jamais on n’a mieux senti, au sein de
   la littérature usuelle et de la critique active, le manque de tant
   d’écrivains spirituels, instruits, consciencieux, qui avaient pris un
   si beau rôle dans les dernières années de la restauration, et qui, au
   moment de la révolution de juillet, en passant brusquement à la
   politique, ont fait véritablement défection à la littérature. Quelque
   hauts services que puissent penser avoir rendus à leur cause les
   anciens écrivains du Globe devenus députés, conseillers d’état et
   ministres, je suis persuadé qu’en y réfléchissant, quelques-uns au
   moins d’entre eux se représentent dans un regret tacite les autres
   services croissans qu’ils auraient pu rendre, avec non moins d’éclat, à
   une cause qui est celle de la société aussi : il leur suffisait d’oser
   durer sous leur première forme, de maintenir leur tribune philosophique
   et littéraire, en continuant, par quelques-unes de leurs plumes, d’y
   pratiquer leur mission de critique élevée et vigilante ; aux temps de
   calme, l’autorité se serait retrouvée. Leur brusque retraite a fait
   lacune, et, par cet entier déplacement de forces, il y a eu, on peut
   l’affirmer, solution de continuité en littérature plus qu’en politique
   entre le régime d’après juillet et le régime d’auparavant. Les talens
   nouveaux et les jeunes espoirs n’ont plus trouvé de groupe déjà formé
   et expérimenté auquel ils se pussent rallier ; chacun a cherché fortune
   et a frayé sa voie au hasard ; plusieurs ont dérivé vers des systèmes
   tout-à-fait excentriques, les seuls pourtant qui offrissent quelque
   corps tant soit peu imposant de doctrine. Beaucoup, en restant dans le
   milieu commun, exposés à cette atmosphère cholérique et embrasée, sur
   ce sol peu sûr, en proie à toutes les causes d’excitation et de
   corruption, ont été plus ou moins gâtés, et n’ont plus su ce que
   c’était que de l’être. De là, une littérature à physionomie jusqu’à
   présent inouïe dans son ensemble, active, effervescente, ambitieuse,
   osant tout, menant les passions les plus raffinées de la civilisation
   avec le sans-façon effréné de l’état de nature ; perdant un premier
   enjeu de générosité et de talent dans des gouffres d’égoïsme et de
   cupidité qui s’élargissent en s’enorgueillissant ; et, au milieu de ses
   prétentions, de ses animosités intestines, n’ayant pu trouver jusqu’ici
   d’apparence d’unité que dans des ligues momentanées d’intérêts et
   d’amours-propres, dans de pures coalitions qui violent le premier mot
   de toute morale harmonie.

   Je n’exagère pas. En province, à Paris même, si l’on n’y est pas plus
   ou moins mêlé, on ignore ce que c’est au fond que la presse, ce bruyant
   rendez-vous, ce poudreux boulevart de la littérature du jour, mais qui
   a, dans chaque allée, ses passages secrets. En parlant de la presse, je
   sais quelles exceptions il convient de faire ; politiquement j’en
   pourrais surtout noter ; mais littérairement, il y en a très peu à
   reconnaître. La moindre importance qu’on attache probablement à une
   branche réputée accessoire a fait que sur ce point on a laissé aller
   les choses. Il en est résulté dans la plupart des journaux, chez
   quelques-uns même de ceux qui passeraient volontiers pour puritains, un
   ensemble d’abus et une organisation purement mercantile qui fomente la
   plaie littéraire d’alentour et qui en dépend.

   Une première restriction est pourtant à poser dans le blâme. Il faut
   bien se résigner aux habitudes nouvelles, à l’invasion de la démocratie
   littéraire comme à l’avènement de toutes les autres démocraties. Peu
   importe que cela semble plus criant en littérature. Ce sera de moins en
   moins un trait distinctif que d’écrire et de faire imprimer. Avec nos
   mœurs électorales, industrielles, tout le monde, une fois au moins dans
   sa vie, aura eu sa page, son discours, son prospectus, son toast, sera
   auteur. De là à faire un feuilleton, il n’y a qu’un pas. Pourquoi pas
   moi aussi ? se dit chacun. Des aiguillons respectables s’en mêlent. On
   a une famille, on s’est marié par amour, la femme sous un pseudonyme
   écrira aussi. Quoi de plus honorable, de plus digne d’intérêt que le
   travail assidu (fut-il un peu hâtif et lâché) d’un écrivain pauvre,
   vivant par là et soutenant les siens ? Ces situations sont fréquentes :
   il y aurait scrupule à les déprécier.

   De nos jours, d’ailleurs, qui donc peut se dire qu’il n’écrit pas un
   peu pour vivre (pro victu), depuis les plus illustres ? Ce mobile va de
   pair même avec la plus légitime gloire. Pascal, Montaigne, parlant des
   philosophes qui écrivent contre la gloire, les montrent en
   contradiction avec eux-mêmes et la désirant. Et moi qui écris ceci,
   ajoute Pascal… Et moi-même qui écris ceci, doit-on se dire lorsqu’on
   écrit sur ceux qui écrivent un peu pour vivre.

   Mais ces avertissemens donnés, ces précautions prises, et profitant de
   cette audace qu’appuie la nécessité même, et de cette inspiration âpre
   et libre d’une vie de plus en plus dégagée, on est en position et en
   droit de dire le vrai comme on l’entend sur un ensemble dont
   l’impression n’est pas douteuse, dont le résultat révolte et crie de
   plus en plus. L’état actuel de la presse quotidienne, en ce qui
   concerne la littérature, est, pour trancher le mot, désastreux. Aucune
   idée morale n’étant en balance, il est arrivé qu’une suite de
   circonstances matérielles a graduellement altéré la pensée et en a
   dénaturé l’expression. Et, par exemple, M. de Martignac a légué, sans
   s’en douter, un germe de mort aux journaux par sa loi de juillet 1828,
   loi plus libérale, mais qui, en rendant à certains égards les
   publications quotidiennes ou périodiques plus accessibles à tous, les
   greva de certaines conditions pécuniaires comme contre-poids, et qui,
   en les allégeant à l’endroit de la police et de la politique, accrut en
   leur sein la charge industrielle. Pour subvenir aux frais nouveaux, que
   ferons-nous ? disaient les journaux. — Eh bien ! vous ferez des
   annonces, leur répondait-on. Les journaux s’élargirent ; l’annonce
   naquit, modeste encore pendant quelque temps ; mais ce fut l’enfance de
   Gargantua, et elle passa vite aux prodiges. Les conséquences de
   l’annonce furent rapides et infinies. On eut beau vouloir séparer dans
   le journal ce qui restait consciencieux et libre, de ce qui devenait
   public et vénal : la limite du filet fut bientôt franchie. La réclame
   ^[2] servit de pont. Comment condamner à deux doigts de distance,
   qualifier détestable et funeste ce qui se proclamait et s’affichait
   deux doigts plus bas comme la merveille de l’époque ? L’attraction des
   majuscules croissantes de l’annonce l’emporta : ce fut une montagne
   d’aimant qui fit mentir la boussole. Afin d’avoir en caisse le profit
   de l’annonce, on eut de la complaisance pour les livres annoncés ; la
   critique y perdit son crédit. Qu’importe ! l’annonce n’était-elle pas
   la partie la plus productive et la plus nette de l’entreprise ? Des
   journaux parurent, uniquement fondés sur le produit présumé de
   l’annonce : alors surtout la complaisance fut forcée ; toute
   indépendance et toute réserve cessèrent.

   Cette malheureuse annonce n’a pas eu une influence moins fatale sur la
   librairie ; pour sa bonne part, elle a contribué à la tuer. Comment ?
   L’annonce constitue, après l’impression, un redoublement de frais qu’il
   faut prélever sur la première vente, avant d’atteindre aucun profit ;
   mille francs d’annonces pour un ouvrage nouveau ; aussi, à partir de
   là, les libraires ont-ils impitoyablement exigé des auteurs deux
   volumes au lieu d’un, et des volumes in-8° au lieu d’un format
   moindre ; car cela ne coûte pas plus à annoncer, et, les frais
   d’annonce restant les mêmes, la vente du moins est double et répare. De
   cascades en cascades, je n’aurais pas de si tôt fini sur l’annonce, qui
   demanderait toute une histoire : Swift, d’une encre amère, l’aurait
   tracée.

   La situation des journaux a notablement empiré depuis l’introduction de
   la presse dite à quarante francs : je ne m’attache à juger que du
   contre-coup moral. Le personnage trop célèbre et d’une capacité aussi
   incontestable que malheureusement dirigée, qui a eu cette idée hardie,
   prétendait tuer ce qu’on appelait le monopole de quelques grands
   journaux ; mais il n’a fait que mettre tout le monde et lui-même dans
   des conditions plus ou moins illusoires, et où il devient de plus en
   plus difficile, à ne parler même que de la littérature, de se tirer
   d’affaire avec vérité, avec franchise. Les journaux, par cette baisse
   de prix, par cet élargissement de format, sont devenus de plus en plus
   tributaires de l’annonce : elle a perdu son reste de pudeur, si elle en
   avait. Maintenant, quand on lit dans un grand journal l’éloge d’un
   livre, et quand le nom du critique n’offre pas une garantie absolue, on
   n’est jamais très sûr que le libraire ou même l’auteur (si par grand
   hasard l’auteur est riche) n’y trempent pas un peu. Il est très fâcheux
   qu’à l’origine de cette espèce d’invasion de la presse dite à quarante
   francs, les conséquences morales et littéraires n’en aient pas été
   présentées avec vigueur et netteté par quelqu’une des plumes alors en
   crédit. Une voix pourtant, celle de Carrel, avait commencé à s’élever,
   quand elle s’est tue. Les autres journaux étaient trop intéressés sans
   doute dans la question, et le Vous êtes orfèvre, eût diminué l’autorité
   de leur résistance. Malgré cette défaveur de position, certains faits
   auraient pu ressortir avec évidence et certitude. Je crois, par
   exemple, que ç’a été une faute au Journal des Débats, resté après tout
   à la tête de la littérature quotidienne, d’obéir en cette crise à son
   système de prudence, et de ne pas protester tout haut. Mais comment
   alors, dans le gouvernement, des hommes d’état sérieux et vertueux
   ont-ils pu prêter appui à la légère, et dans des vues toutes
   momentanées, à des opérations qui n’ont jamais présenté aucune chance
   de succès légitime et qui entraînaient visiblement à une corruption
   immédiate ? Ce qui est certain (et en réduisant toujours notre point de
   vue), c’est que la moralité littéraire de la presse en général a baissé
   depuis lors d’un cran. Si l’on peignait au complet le détail de ces
   mœurs, on ne le croirait pas. M. de Balzac a rassemblé, dernièrement,
   beaucoup de ces vilainies dans un roman qui a pour titre un Grand Homme
   de Province, mais en les enveloppant de son fantastique ordinaire :
   comme dernier trait qu’il a omis, toutes ces révélations curieuses ne
   l’ont pas brouillé avec les gens en question, dès que leurs intérêts
   sont redevenus communs.

   Au théâtre, les mêmes plaies se retrouveraient ; les mœurs ouvertement
   industrielles y tiennent une place plus évidente encore. Il en fut
   ainsi de tout temps : mais, dans une histoire du théâtre depuis dix
   ans, on suivrait le contre-coup croissant et désordonné de ce mauvais
   régime littéraire. L’exigence des auteurs en vogue augmente et souvent
   ne ressemble pas mal à de la voracité. Pour se les attacher on a, par
   exemple, l’appât des primes : aussitôt une pièce de l’un d’eux lue et
   reçue, une somme est donnée, cinq mille francs, je crois, si la pièce a
   cinq actes. Quand la pièce réussit, quand les engagemens se tiennent
   avec quelque fidélité, tout va au mieux, mais l’ordinaire n’est pas là.
   Les théâtres s’en tirent parfois pourtant mieux que le reste. Leur
   plaie réelle a toujours été dans la rareté des bonnes pièces et dans
   celle des bons sujets, des bons acteurs. Une seule bonne fortune en ce
   genre répare bien des pertes. Passons.

   C’est à la littérature imprimée, à celle d’imagination
   particulièrement, aux livres auparavant susceptibles de vogue, et de
   degrés en degrés à presque tous les ouvrages nouveaux, que le mal, dans
   la forme que nous dénonçons, s’est profondément attaqué. Depuis deux
   ans surtout, on ne vend plus : la librairie se meurt. On a tant abusé
   du public, tant mis de papier blanc sous des volumes enflés et
   surfaits, tant réimprimé du vieux pour du neuf, tant vanté sur tous les
   tons l’insipide et le plat, que le public est devenu à la lettre comme
   un cadavre. Les cabinets de lecture achètent à peine. On a vu
   dernièrement un auteur réclamer tout haut contre l’usage de
   quelques-uns de ces cabinets qui, pour ne pas se ruiner en doubles
   achats, découpent dans les journaux et font relier les romans qui
   paraissent en feuilletons : l’auteur dénonçait avec indignation cette
   mesure économique : c’est heureux qu’il n’en ait pas déféré au
   procureur du roi. Mais qu’attendre aussi d’un livre quand il ne fait
   que ramasser des pages écrites pour fournir le plus de colonnes avec le
   moins d’idées ? Les journaux s’élargissant, les feuilletons se
   distendant indéfiniment, l’élasticité des phrases a dû prêter, et l’on
   a redoublé de vains mots, de descriptions oiseuses, d’épithètes
   redondantes : le style s’est étiré dans tous ses fils comme les étoffes
   trop tendues. Il y a des auteurs qui n’écrivent plus leurs romans de
   feuilletons qu’en dialogue, parce qu’à chaque phrase et quelquefois à
   chaque mot, il y a du blanc, et que l’on gagne une ligne. Or,
   savez-vous ce que c’est qu’une ligne ? Une ligne de moins en idée,
   quand cela revient souvent, c’est une notable épargne de cerveau ; une
   ligne de plus en compte, c’est une somme parfois fort honnête. Il y a
   tel écrivain de renom qui exigera (quand il condescend aux journaux)
   qu’on lui paie deux francs la ligne ou le vers, et qui ajoutera
   peut-être encore que ce n’est pas autant payé qu’à lord Byron. Voilà
   qui est savoir au juste la dignité et le prix de la pensée. Il se
   rencontre des entrepreneurs charlatans qui consentent à ces excès de
   prétention pour avoir au moins un article et se parer d’un nom : cela
   se regagne sur l’actionnaire. Des hommes ignorans des lettres,
   envahissant la librairie et y rêvant des gains chimériques, ont fait
   taire les calculs sensés et ont favorisé les rêves cupides. Ainsi
   chacun est allé tout droit dans son égoïsme, coupant l’arbre par la
   racine. Chacun, en y passant, a effondré le terrain sous ses pas :
   qu’importe les survenans ? après nous le déluge ! L’écrivain ayant mis
   son cerveau en coupe réglée, il y a eu des mécomptes, bon an et mal an
   comme on dit : les livres vendus et payés d’avance n’ont pu toujours
   être faits. De scandaleux procès ont trop souvent éclairé ces misères.
   Quoi donc d’étonnant que la librairie, ainsi placée entre toutes les
   causes de ruine, entre son propre charlatanisme, les exigences des
   auteurs, les exactions des journaux, et enfin la contrefaçon étrangère,
   ait succombé ? Car il n’y a plus de librairie en ce moment que celle
   d’université, de droit, de médecine, de religion, précisément parce
   qu’en ces branches spéciales elle est restée à peu près soustraite aux
   diverses atteintes.

   J’ai nommé la contrefaçon étrangère, et je l’ai nommée la dernière
   parce qu’en effet elle ne vient qu’en dernier lieu dans ma pensée, et
   qu’il y a bien d’autres causes mortelles avant celle-là. Tel ne paraît
   pas l’avis de beaucoup d’intéressés, et c’est à la contrefaçon
   étrangère presque uniquement qu’auteurs et éditeurs s’en sont pris dans
   la dernière crise. Je crois pourtant qu’eux-mêmes les premiers ont fait
   beau jeu à la contrefaçon belge, qui se fonde avant tout sur le débit
   de volumes gros de matière et à bon marché ^[3]. Mais sans prétendre
   diminuer l’idée du tort immense qu’apporte la contrefaçon extérieure,
   on n’y peut rien directement : il faudrait là une intervention de
   gouvernement, une négociation internationale. On fait bien d’appeler et
   de provoquer l’attention du pouvoir sur ce point ; le pouvoir a fait
   semblant de s’en occuper, comme il fera toujours désormais de ce qui
   lui sera déféré avec bruit et grand concert d’intérêts en souffrance :
   mais tout s’est borné à des démonstrations. Qu’on le pousse toutefois,
   qu’on le prêche et qu’on l’édifie là-dessus, s’il y a moyen : rien de
   mieux, et, avec de la constance et quelque cinquante ans de lutte, nos
   Wilberforce, qui ont comparé la contrefaçon étrangère à la traite des
   nègres, pourront l’emporter. Mais, encore un coup, il n’y a rien là sur
   quoi l’on ait prise immédiate, et cela est si vrai que la société
   récemment fondée à l’occasion même du débat, la Société des Gens de
   Lettres, après avoir posé le principe général, a dû appliquer son
   activité vers des détails plus intérieurs.

   L’idée première de cette société est due à un écrivain d’esprit, M.
   Desnoyers, qui a su conserver dans la mêlée la plus active des
   intentions droites et des habitudes élevées de caractère. Dans ce que
   je me permettrai de dire de l’association naissante, je m’enquerrai
   moins de son objet positif et financier que des conséquences
   littéraires probables et de certains abus (il s’en glisse partout, et
   surtout dans les corps) qui pourraient s’entrevoir déjà. Rien de plus
   légitime assurément que des gens de lettres s’associant pour s’entendre
   de leurs intérêts matériels et s’y éclairer. A défaut de la contrefaçon
   étrangère qu’on ne peut atteindre, il y a des manières de contrefaçon à
   l’intérieur, sinon pour les livres, du moins pour les feuilletons : il
   y a des journaux voleurs qui vous citent et vous copient. Quelques
   auteurs entichés pourraient s’en trouver purement et simplement
   flattés ; de plus aguerris et de plus stricts useraient du droit de
   répression, requérant en justice dommages et intérêts ; le plus sûr et
   le plus fructueux est d’amener par transaction ces journaux à payer
   tribut pour leur reproduction, et à s’abonner, en quelque sorte, à
   vous. Régulariser en un mot ce genre de contrefaçon à l’intérieur,
   voilà un résultat. Comme l’homme de lettres isolé a peu de force, de
   loisir, et souvent peu d’entente de ces chicanes, un agent spécial, un
   comité permanent, veilleront pour lui et plaideront son intérêt. Rien
   de mieux jusque-là. Il y a toujours à prendre garde cependant de trop
   aliéner les droits de l’individu dans le pouvoir du comité. Si en
   traitant, par exemple, avec chaque membre de la société, un éditeur se
   trouvait avoir affaire à une société plus réellement propriétaire de
   ses œuvres à quelques égards que lui-même, ce serait un inconvénient,
   une entrave, une vraie servitude. Si une Revue (pour préciser encore
   mieux), qui paie un article à un auteur, se trouvait presque aussitôt
   dépossédée de cet article par quelque journal payant tribut régulier de
   reproduction à cet auteur, ce serait une piquante façon d’être leurré :
   on serait contrefait à bout portant, à l’aide de ce qui aurait été
   fondé précisément contre la contrefaçon. Mais je laisse là ces
   questions, qui appartiennent au plus subtil du code de commerce ; je ne
   sais jusqu’où la légalité s’en accommodera ; les tribunaux, mis en
   demeure de prononcer dans quelques cas, paraissent jusqu’ici peu y
   condescendre, et les vieux juges, ouvrant de grands yeux, n’y entendent
   rien du tout. On conçoit cependant, je le répète, une société de gens
   de lettres s’entendant de leur mieux pour s’assurer le plus grand
   salaire possible de leurs veilles, si leur force unie se contient dans
   des termes d’équité et ne va jamais jusqu’à la coaction envers les
   éditeurs : car il ne faudrait pas tomber ici dans rien qui rappelât les
   coalitions d’ouvriers ; on a bien crié contre la camaraderie, ceci est
   déjà du compagnonnage.

   Premier résultat moral pourtant. Quelle que soit la légitimité stricte
   du fond, n’est-il pas triste pour les lettres en général que leur
   condition matérielle et leur préoccupation besogneuse en viennent à ce
   degré d’organisation et de publicité ? Je m’étais figuré toujours, pour
   ce qu’on appelle la propriété littéraire, quelque chose de plus simple.
   On écrit, on achève un livre ; on traite de la vente avec un libraire ;
   on remplit ses conditions et lui les siennes ; après quoi l’on rentre
   dans sa propriété. Si l’on est contrefait en Belgique dans
   l’intervalle, malheur et honneur ! Le libraire n’est pas d’ailleurs
   tout-à-fait sans l’avoir prévu. Au lieu d’un livre, est-ce de simples
   articles qu’on écrit : on traite avec un journal, on remplit
   mutuellement ses conditions. Si l’on est contrefait, copié par une
   feuille voleuse, c’est l’affaire du journal de défendre son bien, et de
   poursuivre, s’il lui plaît. L’auteur reste dans l’ignorance de ce
   détail et se lave les mains du procès. C’est là sans doute une économie
   politique bien élémentaire et bien mesquine en fait de propriété
   littéraire : elle doit faire pitié à bien des illustres ; il y a
   particulièrement de quoi faire hausser les épaules à plus d’un de nos
   douze maréchaux de France, comme les appelle le président actuel de la
   Société des Gens de Lettres dans une lettre récemment publiée ^[4] ;
   car un maréchal de France en littérature, c’est un de ces hommes,
   sachez-le bien, qui offrent à l’exploitation une certaine surface
   commerciale. .Notre chétive et frugale théorie de propriété littéraire
   n’a qu’un avantage : tant qu’elle a régné dans les lettres, on n’y
   jetait pas un éclat de financier aux yeux des passans, on ne les
   attroupait pas non plus autour de ses misères.

   Mais la Société des Gens de Lettres nous paraît recéler d’autres
   inconvéniens littéraires, si elle n’y prend garde. Dans de telles
   associations, la majorité décide ; et qu’est-ce que la majorité en
   littérature ? La société s’engage (c’est tout simple) à aider ses
   membres, à procurer le placement de leurs travaux, à aplanir aux jeunes
   gens qui en font partie l’entrée dans la carrière. Mais où sont les
   conditions littéraires et les garanties de l’admission ? Tout le monde
   peut se dire homme de lettres : c’est le titre de qui n’en a point. Les
   plus empressés à se donner pour tels ne sont pas les plus dignes. La
   société songera-t-elle au mérite réel dans l’admission ? peut-elle y
   songer ? où sera l’expertise ? Dans les compagnonnages des divers
   métiers, on ne reçoit que des ouvriers faits et sur preuves ; mais, en
   matière littéraire, qui décidera ? Voilà donc une société qui recevra
   tous ceux qui s’offriront pour gens de lettres, et qui les aidera, et
   qui les organisera en force compacte ; et dans toutes les questions,
   les moindres, les moins éclairés, les moins intéressés à ce qui touche
   vraiment les lettres, crieront le plus haut, soyez-en sûr. Les bons
   esprits que renferme l’association ont dû y réfléchir déjà, et par
   expérience. Que serait-ce qu’une société qui, comprenant la presque
   totalité des littérateurs du jour à tous les degrés de l’échelle,
   deviendrait pour eux une espèce d’assurance mutuelle contre la critique
   et pour la louange ? Je signale un écueil lointain, mais non pas
   toutefois sans qu’il y ait des signes, avant-coureurs. Ne voit-on pas
   des journaux, coalisés sur ce point, s’entendre à merveille, au milieu
   des injures qu’ils se lancent par d’autres endroits ? Le Siècle
   répétait l’autre jour la lettre du président de la société, et
   l’empruntait courtoisement à la Presse, en ajoutant, sans rire, que
   cette lettre soulevait de graves questions. Je crains que le spirituel
   Charivari n’ait aussi, cette fois, oublié de rire. Les journaux
   politiquement s’attaquent, s’injurient, se font avanie et guerre : les
   feuilletons fraternisent. On correspond d’une place à l’autre par le
   bas, par le rez-de-chaussée, par les caves.

   Mais que fais-je en ce moment ? Et n’est-ce pas courir de grands
   risques que de parler ainsi ? Car un des inconvéniens d’une telle
   société, si encore elle n’y prend garde, ce serait l’intimidation.
   Quand on se croit la force en main, on en abuse aisément. L’autre jour,
   il est arrivé à une personne de notre connaissance, à l’ancien gérant
   de cette Revue, d’être accusé d’un mot inouï : il se serait plaint, en
   plaisantant, d’avoir affaire à deux sortes de gens les plus
   indisciplinables du monde, les comédiens et les gens de lettres. Le
   propos eût été leste, et je ne puis croire que M. Buloz l’ait tenu.
   Quoi qu’il en soit, une note se trouva insérée dans deux ou trois
   journaux, dans ceux-là même qui s’attaquent tous les matins en
   politique, mais qui s’entendent si cordialement en littérature, note
   qui avait une tournure vraiment officielle, et qui relatait qu’à la
   nouvelle du propos scandaleux, le comité de l’association s’était
   transporté chez le mauvais plaisant pour recevoir son désaveu formel.
   On a inséré tout cela sans rire. Il n’est donc peut-être plus permis de
   dire que les gens de lettres sont, non pas indisciplinables, mais trop
   disciplinés, et que la coalition en ce sens aurait d’étranges
   conséquences. Il y a peut-être, à l’heure qu’il est, des personnes qui
   se croient les représentans uniques et jurés de la littérature
   française, prêts à vous demander compte des bons ou méchans mots, et à
   vous citer par-devant eux pour la plus grande dignité de l’ordre. Ce
   serait une liberté de plus que nous aurions conquise, et semblable à
   beaucoup d’autres, en ce siècle de liberté : Boileau le satirique et le
   portraitiste La Bruyère auraient eu meilleure condition en leur temps.
   Au reste, nous parlons d’autant plus à l’aise de cette Société des Gens
   de Lettres, que, le grand nombre nous en étant parfaitement inconnu,
   une portion suffisante du moins nous semble offrir, par les noms, toute
   sorte de garanties. Nous sommes persuadé qu’une quantité de membres
   sont de notre avis au fond, et qu’ils sauront, au besoin, résister aux
   tentatives d’envahissement immodéré. S’il faut quelque audace pour
   cela, ils l’auront. Comment n’en serions-nous pas persuadé, quand, pour
   citer un illustre exemple, nous trouvons que le membre qui a le premier
   présidé la société est M. Villemain ? Je ne puis m’ôter de la pensée
   que le spirituel académicien n’avait accepté cette charge que pour
   avoir occasion, avec ce bon goût qui ne l’abandonne jamais et avec ce
   courage d’esprit dont il a donné tant de preuves dans toutes les
   circonstances décisives, de rappeler et de maintenir devant cette
   démocratie littéraire les vrais principes de l’indépendance et du goût.
   Il est dommage que d’autres fonctions suprêmes l’aient enlevé avant
   qu’il ait pu exprimer ce qui dans sa bouche aurait eu une autorité
   charmante. Mais tant que cette espèce de courage ne manquera pas aux
   hommes de talent haut placés, il y aura de la ressource contre le mal.

   M. de Balzac, qui a été nommé président à l’unanimité en remplacement
   de M. Villemain, aidera peut-être au même résultat par des moyens
   contraires. Homme d’imagination et de fantaisie, il la porte trop
   aisément en des sujets qui en sont peu susceptibles, et il pousse, sans
   y songer, à des conséquences fabuleuses dont chaque œil peut redresser
   de lui-même l’illusion. Sa lettre sur la propriété littéraire que nous
   avons déjà indiquée, est faite par ce genre d’excès pour remettre les
   choses au vrai point de vue : elle ne tend à rien moins qu’à proposer
   au gouvernement d’acheter les œuvres des dix ou douze maréchaux de
   France, à commencer par celles de l’auteur lui-même qui s’évalue à deux
   millions, si j’ai bien compris. Vous imaginez-vous le gouvernement
   désintéressant l’auteur de la Physiologie du Mariage afin de la mieux
   répandre, et débitant les Contes drolatiques comme on vend du papier
   timbré ? Des conséquences, si drolatiques sont très propres à faire
   rentrer en lui-même le démon de la propriété littéraire, dont. M. de
   Balzac n’a peut-être voulu, après tout, que se moquer agréablement.

   Non ; quel que soit à chaque crise son redoublement d’espérance et
   d’audace, la littérature industrielle ne triomphera pas ; elle
   n’organisera rien de grand ni de fécond pour les lettres, parce que
   l’inspiration n’est pas là. Déjà en deux ou trois circonstances
   notables, depuis plusieurs années, elle a échoué fastueusement. Elle
   avait rallié des noms, des plumes célèbres, sans lien vrai ; elle les a
   compromises, décréditées plutôt en détail, sans en rien tirer de
   collectif ni de puissant. Déjà on l’a vue à l’œuvre dans cette
   entreprise, gigantesque qui s’intitulait l’Europe littéraire, une autre
   fois dans la Chronique de Paris renouvelée, une autre fois et plus
   récemment dans la presse à quarante francs. Au théâtre, elle a eu à sa
   dévotion la scène de la Renaissance : qu’en a-t-elle fait ? Grace aux
   promptes rivalités, aux défections, aux exigences, cet instrument
   dérouté se réfugie dans la musique et se sauve, comme il peut, par des
   traductions d’opéra italien. Le drame industriel a eu, à d’autres
   momens, d’autres théâtres encore, la porte Saint-Martin, l’Odéon, les
   Français même, qui, pour n’en pas subir les conditions ruineuses, ont
   dû bientôt l’éloigner ou ne s’y ouvrir qu’avec précaution. Cette
   littérature en un mot, qu’on est fâché d’avoir tant de fois à nommer
   industrielle quand on sait quels noms s’y trouvent mêlés, a eu le
   vouloir et les instrumens d’innovation, les capitaux et les talens,
   elle a toujours tout gaspillé : l’idée morale était absente, même la
   moindre ; la cupidité égoïste d’un chacun portait bientôt ruine à
   l’ensemble.

   Pourtant, à chaque reprise de tentative, c’est pour tous ceux qui
   aiment encore profondément les lettres le moment de veiller. De nos
   jours le bas fond remonte sans cesse, et devient vite le niveau commun,
   le reste s’écroulant ou s’abaissant. Le mal sans doute ne date pas
   d’aujourd’hui ; mais tout est dans la mesure, et aujourd’hui on la
   comble. Les ressources sont grandes, mais elles tournent aisément en
   sens contraire si on ne les rallie. Entrez dans les bibliothèques :
   quelle émulation ardente ! que de jeunes gens étudient, et dans une
   bonne direction, ce semble ! Mais qu’il faut peu de chose à travers ces
   nobles efforts pour les faire dévier et avorter ! Il est donc urgent
   que tous les hommes honnêtes se tiennent, chacun d’abord dans sa propre
   dignité (on le peut toujours), et entre eux, autant qu’il se pourra et
   quel que soit le point de départ, par des convenances fidèles et une
   intelligence sympathique. C’est le cas surtout de retrouver le courage
   d’esprit et de savoir braver. Que cette littérature industrielle
   existe, mais qu’elle rentre dans son lit et ne le creuse qu’avec
   lenteur : il ne tend que trop naturellement à s’agrandir. Pour
   conclure : deux littératures coexistent dans une proportion bien
   inégale et coexisteront de plus en plus, mêlées entre elles comme le
   bien et le mal en ce monde, confondues jusqu’au jour du jugement :
   tâchons d’avancer et de mûrir ce jugement en dégageant la bonne et en
   limitant l’autre avec fermeté.

   SAINTE-BEUVE.
    1. ↑
       Plaise au Roy ne refuser point
       Ou donner, lequel qu’il voudra,
       A Marot cent escus apoinct,
       Et il promet qu’en son pourpoint
       Pour les garder ne les coudra…
       >
       Je conseille de relire les dizains charmans au Roy de Navarre :
       Mon second Roy, j’ay une haquenée, etc. ;
       et à la Royne de Navarre :
       Mes créanciers, qui de dizains n’ont cure, etc.
       Dans l’épître au Roy pour avoir esté desrobé, il épuise tous les
       tours et toutes les gentillesses de la requête ; il ne ressemble
       pas à tant de gens insatiables, dit-il, il ne veut plus rien
       demander :
       Mais je commence à devenir honteux
       Et ne veux plus à vos dons m’arrester ;
       Je ne dy pas, si voulez rien prester,
       Que ne le prenne
       Et avez-vous, Sire, comment je paye ?
       Je vous feray une belle cédule
       A vous payer (sans usure s’entend)
       Quand on verra tout le monde content ;
       Ou si voulez, à payer ce sera,
       Quand votre loz et renom cessera.
       ……
       Advisez donc si vous avez désir
       De rien prester : vous me ferez plaisir ;
       Car puis un peu, j’ay basti à Clément
       Là où j’ay fait un grand desboursement,
       Et à Marot qui est un peu plus loing :
       Tout tombera, qui n’en aura le soing.
       Gasconnade pour gasconnade, cette dernière, par l’espièglerie, n’en
       vaut-elle pas bien d’autres ? Quant au fond de la requête, il est
       le même chez nous ; mais que le ton a changé ! « Certes, si la
       France exerce une prépondérance si incontestable et « si
       transcendante en Europe, elle le doit surtout à dix ou douze hommes
       éminens, « hommes d’art, d’intelligence, de poésie et de cœur,…
       parmi lesquels je suis. » Voilà le début nouveau de toute
       complainte : c’est à son de trompe qu’on entonne désormais sa
       pétition ; j’aimais mieux le flageolet de Marot.
    2. ↑ Pour ceux qui l’ignorent, nous dirons que la réclame est la
       petite note glissée vers la fin, à l’intérieur du journal,
       d’ordinaire payée par le libraire, insérée le même jour que
       l’annonce ou le lendemain, et donnant en deux mots un petit
       jugement flatteur qui prépare et préjuge celui de l’article.
    3. ↑ Le succès de la petite Bibliothèque du libraire Charpentier
       prouve que de bons livres remplis et peu chers garderaient toutes
       chances : et encore n’a-t-on pas toujours été scrupuleux dans les
       choix.
    4. ↑ Voir la Presse et le Siècle des 18 et 19 août.

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=La_Littérature_industriel
   le&oldid=6314106 »

   Catégories :
     * 100%
     * Articles de la Revue des Deux Mondes
     * Articles de 1839
     * Articles de Sainte-Beuve

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 9 novembre
       2016 à 20:58.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

À M. d’Alembert

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche

   Collection complète des œuvres de J. J. Rousseau, tome 6
   Lettre à d’Alembert
   Jean-Jacques Rousseau

   JEAN-JACQUES ROUSSEAU
   CITOYEN DE GENEVE,
   À M. D’ALEMBERT,

          De l’Académie Françoise, de l’Académie Royale des Sciences de
          Paris, de celle de Prusse, de la Société Royale de Londres, de
          l’Académie Royale des Belles-Lettres de Suede, & de l’Institut
          de Bologne.

   Sur son Article GENEVE,
   Dans le Septieme Volume de l’ENCYCLOPEDIE,
   ET PARTICULIEREMENT,
   Sur le Projet d’établir un Théâtre de Comédie en cette Ville.
     __________________________________________________________________

   Dii meliora piis, erroremque hostibus illum.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   PRÉFACE.

   J’ai tort, si j’ai pris en cette occasion la plume sans nécessité. Il
   ne peut m’être ni avantageux ni agréable de m’attaquer à M. d’Alembert.
   Je considere sa personne : j’admire ses talens : j’aime ses ouvrages :
   je suis sensible au bien qu’il a dit de mon pays : honoré moi-même de
   ses éloges, un juste retour d’honnêteté m’oblige à toutes sortes
   d’égards envers lui ; mais les égards ne l’emportent sur les devoirs
   que pour ceux dont toute la morale confine en apparences. Justice &
   vérité, voilà les premiers devoirs de l’homme. Humanité, patrie, voilà
   ses premieres affections. Toutes les fois que des ménagemens
   particuliers lui font changer cet ordre, il est coupable. Puis-je
   l’être en faisant ce que j’a du ? Pour me répondre, il faut avoir une
   patrie à servir, & plus d’amour pour ses devoirs que de crainte de
   déplaire aux hommes.

   Comme tout le monde n’a pas sous les yeux l’Encyclopédie, je vais
   transcrire ici de l’article Geneve le passage qui m’a mis la plume à la
   main. Il auroit dû l’en faire tomber, si j’aspirois à l’honneur de bien
   écrire ; mais j’ose en rechercher un autre, dans lequel je ne crains la
   concurrence de personne. En lisant ce passage isole, plus d’un lecteur
   sera surpris du zele qui l’a pu dicter : en le lissant dans article, on
   trouvera que la Comédie qui n’est pas à Geneve & qui pourroit y être,
   tient la huitieme partie de la place qu’occupent les choses qui y font.

   "On ne souffre point de Comédie à Geneve : ce n’est pas qu’on y
   désapprouve les spectacles en eux-mêmes ; mais on craint, dit-on, le
   goût de parure, de dissipation & de libertinage que les troupes de
   Comédiens répondent parmi la jeunesse. Cependant ne seroit-il pas
   possible de remédier à cet inconvénient par des loix séveres & bien
   exécutées sur la conduite des Comédiens ? Par ce moyen Geneve auroit
   des spectacles & des mœurs, & jouiroit de l’avantage des uns & des
   autres ; les représentations théatrales formeroient le goût des
   Citoyens, & leur donneroient une finesse de tact, une délicatesse de
   sentiment qu’il est très-difficile d’acquérir sans ce secours ; la
   littérature en profiteroit sans que le libertinage fit des progrès, &
   Geneve réuniroit la sagesse de Lacédémone à la politesse d’Athenes. Une
   autre considération, digne d’une République si sage & si éclairée,
   devroit peut-être l’engager à permettre les spectacles. Le préjugé
   barbare contre la profession de Comédien, l’espece d’avilissement où
   nous avons mis ces hommes si nécessaires au progrès & au soutien des
   arts, est certainement une des principales causes qui contribuent au
   déréglement que nous leur reprochons ; ils cherchent à se dédommager
   par les plaisirs, de l’estime que leur état ne peut obtenir. Parmi
   nous, un Comédien qui à des mœurs est doublement respectable ; mais à
   peine lui en fait-on gré. Le Traitant qui insulte à l’indigence
   publique & qui s’en nourrit, le Courtisan qui rampe & qui ne paye point
   ses dettes : voila l’espece d’hommes que nous honorons le plus. Si les
   Comédiens étoient non-seulement soufferts à Geneve, mais contenus
   d’abord par des réglemens sages, protégés ensuite & même considérés des
   qu’ils en seroient dignes, enfin absolument places sur la même ligne
   que les autres Citoyens, cette ville auroit bientôt l’avantage de
   posséder ce qu’on croit si rare & qui ne l’est que par notre faute :
   une troupe de Comédiens estimables. Ajoutons que cette troupe
   deviendroit bientôt la meilleure de l’Europe ; plusieurs personnes,
   pleines de goût & de dispositions pour le théâtre, & qui craignent de
   se déshonorer parmi nous en s’y livrant, accourroient à Geneve, pour
   cultiver non-seulement sans honte, mais même avec estime un talent si
   agréable & si peu commun. Le séjour de cette ville, que bien des
   François regardent comme triste par la privation des spectacles,
   deviendroit séjour des plaisirs honnêtes, comme il est celui de la
   philosophie & de la liberté ; & les Etrangers ne seroient plus surpris
   de voir que dans une ville où les spectacles décens & réguliers sont
   défendus, permette des farces grossieres & sans esprit, aussi traites
   au bon goût qu’aux bonnes mœurs. Ce n’est pas tout : peu-à-peu
   l’exemple des Comédiens Geneve, la régularité de leur conduite, & la
   considération dont elle les seroit jouir, serviroient modele aux
   Comédiens des autres nations & de leçon à ceux qui les ont traites
   jusqu’ici avec tant de rigueur & même d’inconséquence. On ne les
   verroit pas d’un côté pensionnés par le gouvernement & de l’autre un
   objet d’anathême ; nos Prêtres perdroient l’habitude de les excommunier
   & nos bourgeois de les regarder avec mépris ; & une petite République
   auroit la gloire d’avoir reforme l’Europe sur ce point, plus important,
   petit-être, qu’on ne pense."

   Voilà certainement le tableau le plus agréable & le plus séduisant
   qu’on pût nous offrir ; mais voilà en même tems le plus dangereux
   conseil qu’on put nous donner. Du moins, tel est mon sentiment, & mes
   raisons sont dans cet écrit. Avec quelle avidité la jeunesse de Geneve,
   entraînée par une autorité d’un si grand poids, ne se livrera-t-elle
   point à des idées aux-quelles elle n’a déjà que trop de penchant ?
   Combien, depuis la publication de ce volume, de jeunes Genevois,
   d’ailleurs bons Citoyens, n’attendent - ils que le moment de favoriser
   l’établissement d’un théâtre, croyant rendre un service à la patrie &
   presque au genre-humain ? Voilà le sujet de mes alarmes, voilà le mal
   que je voudrois prévenir. Je rends justice aux intentions de M.
   d’Alembert, j’espere qu’il voudra bien la rendre aux miennes : je n’ai
   pas plus d’envie de lui déplaire que lui de nous nuire. Mais enfin,
   quand je me tromperois, ne dois-je pas agir, parler, selon ma
   conscience & mes lumieres ? Ai-je du me taire, L’ai-je pu, sans trahir
   mon devoir & ma patrie ?

   Pour avoir droit de garder le silence en cette occasion, il faudroit
   que je n’eusse jamais pris la plume sur des sujets moins nécessaires.
   Douce obscurité qui fis trente ans mon bonheur, il faudroit avoir
   toujours su j’aimer ; il faudroit qu’on ignorât que j’ai eu quelques
   liaisons avec les Editeurs de l’Encyclopédie, que j’ai fourni. quelques
   articles à l’ouvrage, que mon nom se trouve avec ceux des auteurs ; il
   faudroit que mon zele pour mon pays fût moins connu, qu’on supposât
   l’article Geneve m’eut échappé, ou qu’on ne put inférer de mon silence
   que j’adhere à ce qu’il contient. Rien de tout cela ne pouvant être, il
   faut donc parler, il faut que je désavoue ce que je n’approuve point,
   afin qu’on ne m’impute pas d’autres sentimens que miens. Mes
   compatriotes n’ont pas besoin de mes conseils, je le sais bien ; mais
   moi, j’ai besoin de m’honorer, en montrant que je pense comme eux sur
   maximes.

   Je n’ignore pas combien cet écrit, si loin de ce qu’il devroit être,
   est loin même de ce que j’aurois pu faire en de plus heureux jours.
   Tant de choses ont concouru à le mettre au-dessous du médiocre où je
   pouvois autrefois atteindre, que je m’étonne qu’il ne soit pas pire
   encore : J’écrivois pour ma patrie : s’il étoit vrai qu le zele tînt
   lieu de talent, j’aurois fait mieux que jamais ; mais j’ai vu ce qu’il
   faloit faire, & n’ai pu l’exécuter. J’ai dit froidement la vérité : qui
   est - ce qui se soucie d’elle ? triste recommandation pour un livre !
   Pour être utile il faut être agréable, & ma plume à perd cet art-là.
   Tel me disputera malignement cette perte. Soit : cependant je me sens
   déchu & l’on ne tombe pas au-dessus de rien.

   Premiérement, il ne s’agit plus ici d’un vain babil de Philosophie ;
   mais d’une vérité de pratique important à tout un peuple. Il ne s’agit
   plus de parler au petit nombre, mais au public, ni de faire penser les
   autres, mais d’expliquer nettement ma pensée. Il a donc falu changer de
   style : pour me faire mieux entendre à tout le monde, j’ai dit moins de
   choses en plus de mots ; & voulant être clair & simple, je me suis
   trouve lâche & diffus.

   Je comptois d’abord sur une feuille ou deux d’impression tout au plus ;
   j’ai commence à la hâte & mon sujet s’étendant sous ma plume, je l’ai
   laissée aller sans contrainte. J’étois malade & triste ; &, quoique
   j’eusse grand besoin de distraction, je me sentois si peu en état de
   penser & d’écrire ; que, si l’idée d’un devoir à remplir ne m’eut
   soutenu, j’aurois jette cent sois mon papier au feu. J’en suis devenu
   moins sévere à moi-même. J’ai cherche dans mon travail quelque
   amusement qui me le fit supporter. Je me suis jette dans toutes les
   digressions qui se sont présentées, sans prévoir, combien, pour
   soulager mon ennui, j’en préparois peut-être au lecteur.

   Le goût, le choix, la correction ne sauroient se trouver dans cet
   ouvrage. Vivant seul, je n’ai pu le montrer à personne. J’avois un
   Aristarque sévere & judicieux, j e ne l’ai plus, je n’en veux plus ;*

   [* Ad amicun etsi produxeris gladium, non desperes ; est enim regressus
   ad amicum, Si aperueris os triste, non timeas ; est enim concordatio :
   excepto convitio, & improperio, & superbiâ, & mysterii revelatione, &
   plagâ dolosâ la hisomnibus effugiet amicus Ecclesiastic. XXII. 26. 27.]
   je le regretterai sans cesse, & il manque bien plus encore à mon cœur
   qu’a mes écrits.

   La solitude calme l’ame, & appaise les passions le désordre du monde à
   fait naître. Loin des vices qui nous irritent, on en parle avec moins
   d’indignation ; loin des maux qui nous touchent, le cœur en est moins
   ému. Depuis que je ne vois plus les hommes, j’ai presque cesse de haÏr
   les méchans. D’ailleurs, le mal qu’ils m’ont fait à moi-même m’ôte le
   droit d’en dire d’eux. Il faut désormais que je leur pardonne pour ne
   leur pas ressembler. Sans y songer, je substituerois l’amour de la
   vengeance à celui de la justice ; il vaut mieux tout oublier. J’espere
   qu’on ne une trouvera plus cette âpreté qu’on me reprochoit, mais qui
   me faisoit lire ; je consens d’être moins lu, pourvu que je vive en
   paix.

   À ces raisons il s’en joint une autre plus cruelle & que je voudrois en
   vain dissimuler ; le public ne la sentiroit que trop malgré moi. Si
   dans les essais sortis de ma plume ce papier est encore au-dessous des
   autres, c’est moins la faute des circonstances que la mienne : c’est
   que je suis au-dessous de moi-même. Les maux du corps épuisent l’ame :
   à force de souffrir, elle perd son ressort. Un instant de fermentation
   passagere produisit en moi quelque lueur de talent ; il s’est montré
   tard, il s’est éteint de bonne heure. En reprenant mon État naturel, je
   suis rentré dans le néant. Je n’eus qu’un moment, il est passé ; j’ai
   la honte de me survivre. Lecteur, si vous recevez ce dernier ouvrage
   avec indulgence, vous accueillirez mon ombre : car pour moi, je ne suis
   plus.
   À Montmorenci, le 20 Mars 1758.
     __________________________________________________________________

   JEAN -JAQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE,

   À Monsieur D’ALEMBERT

   J’ai lu, Monsieur, avec plaisir votre article GENEVE, dans le septieme
   Volume de l’Encyclopédie.*

   [* L’article GENEVE qui a donne lieu à cette Lettre de M. Rousseau,
   sera imprime dans le premier du Supplément, avec les autres pieces qui
   y ont rapport.] En le relisant avec plus de plaisir encore, il m’a
   fourni quelques réflexions que, j’ai cru pouvoir offrir, sous vos
   auspices, au public & à mes Concitoyens. Il. y à beaucoup à louer dans
   cet article ; mais si les éloges dont vous honorez ma Patrie m’ôtent le
   droit de vous en rendre, ma sincérité parlera pour moi ; n’être pas de
   votre avis sur quelques points. C’est assez m’expliquer sur les autres.

   Je commencerai par celui que j’ai le plus de répugnance à traiter, &
   dont l’examen me convient le moins ; mais sur lequel, par la raison que
   je viens de dire, le silence ne m’est pas permis. C’est le jugement que
   vous portez de la doctrine de nos Ministres en matiere de foi. Vous
   avez fait de ce corps respectable un éloge très-beau, très-vrai,
   très-propre à eux seuls dans tous les Clergés du monde, & qu’augmente
   encore la considération qu’ils vous ont témoignée, en montrant qu’ils
   aiment la Philosophie, & ne craignent pas l’œil du Philosophe. Mais,
   Monsieur, quand on veut honorer les gens, il faut que ce soit à leur
   maniere, & non pas à la notre, de peur qu’ils ne s’offensent avec
   raison des louanges nuisibles, qui, pour être données à bonne
   intention, n’en blessent pas moins l’état, l’intérêt, les opinions, ou
   les préjugés de ceux qui en sont l’objet. Ignorez-vous que tout nom de
   Secte est toujours odieux, & que de pareilles imputations, rarement
   sans conséquence pour des LaÏques, ne le sont jamais pour des
   Théologiens ?

   Vous me direz qu’il est question de faits & non de louanges, & que le
   Philosophe à plus d’egard à la vérité qu’aux hommes : mais cette
   prétendue vérité n’est pas si claire, ni si indifférente, que vous
   soyez en droit de l’avancer sans bonnes autorités, & je ne vois pas où
   l’on en peut prendre pour prouver que les sentimens qu’un corps
   professe & sur lesquels il se conduit, ne sont pas les liens. Vous me
   direz encore que vous n’attribuez point à tout le corps ecclésiastique
   les sentimens dont vous parlez ; mais vous les attribuez à plusieurs, &
   plusieurs dans un petit nombre sont toujours une si grande partie que
   le tout doit s’en ressentir.

   Plusieurs Pasteurs de Geneve n’ont, selon vous, qu’un Socinianisme
   parfait. Voilà ce que vous déclarez hautement, à la face de l’Europe.
   J’ose vous demander comment vous appris ? Ce ne peut être que par vos
   propres conjectures, ou par le témoignage d’autrui, ou sur l’aveu des
   Pasteurs en question.

   Or dans les matieres de pur dogme & qui ne tiennent point à la morale,
   comment peut-on juger de la foi d’autrui par conjecture ? Comment
   peut-on même en juger sur la déclaration d’un tiers, contre celle de la
   personne intéressée ? Qui fait mieux que moi ce que je crois ou ne
   crois pas, & à qui doit - on s’en rapporter là-dessus plutôt qu’a
   moi-même ? Qu’après avoir tire des discours ou des ecrits d’un
   honnête-homme des conséquences sophistiques & désavoués, un Prêtre
   acharne poursuive l’Auteur sur ces conséquences, le Prêtre fait son
   métier & n’étonne personne : mais devons-nous honorer les gens de bien
   comme un fourbe les persécute ; & le Philosophe imitera-t-il des
   raisonnemens captieux il fut si souvent la victime ?

   Il resteroit donc à penser, sur ceux de nos Pasteurs que vous prétendez
   être Sociniens parfaits & rejetter les peines éternelles, qu’ils vous
   ont confie là-dessus leurs sentimens particuliers : mais si c’etoit en
   effet leur sentiment, & qu’ils vous l’eussent confié, sans doute ils
   vous l’auroient dit en secret, dans l’honnête & libre épanchement d’un
   commerce philosophique ; ils l’auroient dit au Philosophe, & non pas à
   l’Auteur. Ils n’en ont donc rien fait, & ma preuve est sans replique ;
   c’est que vous l’avez publie.

   Je ne pretends point pour cela juger ni blâmer la doctrine que vous
   leur imputez ; je dis seulement qu’on n’a nul droit de la leur imputer,
   à moins qu’ils ne la reconnoissent, & j’ajoute qu’elle ne ressemble en
   rien à celle dont ils nous instruisent. Je ne sais ce que c’est que le
   Socinianisme, ainsi je n’en puis parler ni en bien ni en mal ; mais, en
   général, je suis l’ami de toute Religion paisible, où l’on sert l’Etre
   éternel selon la raison qu’il nous à donnée. Quand un homme ne peut
   croire ce qu’il trouve absurde, ce n’est pas sa faute, c’est celle de
   sa raison ;*

   [* Je crois voir un principe qui, bien démontré comme il pourroit
   l’être, arracheroit à l’instant les armes des mains à l’intolérant & au
   superstitieux, & calmeroit cette fureur de faire des prosélytes qui
   semble animer les incrédules. C’est que la raison humaine n’a pas de
   mesure commune bien déterminée, & qu’il est injuste à tout homme de
   donner la sienne pour regle à celle des autres. Supposons de la
   bonne-foi, sans laquelle toute dispute n’est que du caquet. Jusqu’a
   certain point il y à des principes communs, une évidence commune, & de
   plus, chacun à sa propre raison qui le détermine ; ainsi le sentiment
   ne mene point au Scepticisme : mais aussi les bornes générales de la
   raison n’étant point fixées, & nul n’ayant inspection sur celle
   d’autrui, voilà tout d’un coup le fier dogmatique arrête. Si jamais on
   pouvoit établir la paix où regnent l’intérêt, l’orgueil, & l’opinion,
   c’est par-la qu’on termineroit à la fin les dissentions des Prêtres &
   des Philosophes. Mais peut-être ne seroit ce le compte ni des uns ni
   des autres : il n’y auroit plus ni persécutions ni disputes ; les
   premiers n’auroient personne à tourmenter ; les seconds, personne à
   convaincre : autant vaudroit quitter le métier.

   Si l’on me demandoit la-dessus pour-quoi donc je dispute moi-même ? Je
   repondrois que je parle au plus grand nombre, que j’expose des vérités
   de pratique, que je me fonde sur l’expérience, que je remplis mort
   devoir, & qu’après avoir dit ce que je pense, je ne trouve point
   mauvais qu’on ne soit pas de mon avis.] & commet concevrai-je que Dieu
   le punisse de ne s’être pas fait un entendement *

   [* Il faut se ressouvenir que j’ai répondre à un Auteur qui n’est pas
   Protestant ; & je crois lui répondre en effet, en montrant que ce qu’il
   accuse nos Ministres de faire dans notre Religion, s’y seroit
   inutilement, & se fait nécessairement dans plusieurs autres sans qu’on
   y songe.

   Le monde intellectuel, sans en excepter la Géométrie, est plein de
   vérités incompréhensibles, & pourtant incontestables ; parce que la
   raison qui les démontré existantes, ne peut les toucher, pour ainsi
   dire, à travers les bornes qui l’arrêtent, mais seulement les
   appercevoir. Tel est le dogme de l’existence de Dieu ; tels sont les
   mysteres admis dans les Communions Protestantes. Les mysteres qui
   heurtent la raison ; pour me servir des terme de M. d’Alembert, sont
   toute chose. Leur contradiction même les fait rentrer dans ses bornes ;
   elle à toutes les prises imaginables pour sentir qu’ils n’existent
   pas : car bien qu’on ne puisse voir une chose absurde, rien n’est si
   clair que l’absurdité. Voilà ce qui arrive, lorsqu’on soutient à la
   fois deux propositions contradictoires. Si vous me dites qu’un espace
   d’un pouce est aussi un espace d’un pied, vous ne dites point du tout
   une chose mystérieuse, obscure, incompréhensible ; vous dites, au
   contraire, une absurdité lumineuse & palpable, une chose évidemment
   fausse. De quelque genre que soient les démonstrations qui
   l’établissent, elles ne sauroient l’emporter sur celle qui la détruit,
   parce qu’elle est tirée immédiatement des notions primitives qui
   servent de base à toute certitude humaine. Autrement la raison,
   déposant contre elle-même, nous forceroit à la récuser ; & loin de nous
   faire croire ceci ou cela, elle nous empecheroit de plus rien croire,
   attendu que tout principe de foi seroit détruit. Tout homme, de quelque
   Religion qu’il soit, qui dit croire à de pareils mysteres, en impose
   donc, ou ne fait ce qu’il dit.] contraire à celui qu’il à reçu de lui ?
   Si un Docteur venoit m’ordonner de la part de Dieu de croire que la
   partie est plus grande que le tout, que pourrois-je penser en moi-même,
   sinon que cet homme vient m’ordonner d’être fou ? Sans doute
   l’Orthodoxe, qui ne voit nulle absurdité dans les rnysteres, est oblige
   de les croire : mais si le Socinien y en trouve, qu’a-t-on à lui dire ?
   Lui prouvera-t-on qu’il n’y en à pas ? Il commencera, lui, par vous
   prouver que c’est une absurdité de raisonner sur ce qu’on ne sauroit
   entendre. Que faire donc ? Le laisser en repos.

   Je ne suis pas plus scandalisé que ceux qui servent un Dieu clément,
   rejettent l’éternité des peines, s’ils la trouvent incompatible avec sa
   justice. Qu’en pareil cas ils interpretent de leur mieux les passages
   contraires à leur opinion, plutôt que de l’abandonner, que peuvent-ils
   faire autre chose ? Nul plus pénétré que moi d’amour & de respect pour
   le plus sublime de tous les Livres ; il me console & m’instruit tous
   les jours, quand les autres ne m’inspirent plus que du dégoût. Mais je
   soutiens que si l’Ecriture elle-même nous donnoit de Dieu quelque idée
   indigne de lui, il faudroit la rejetter en cela, comme vous rejettez en
   Géométrie les démonstrations qui menent a des conclusions absurdes :
   car de quelque authenticité que puisse être le texte sacré, il est
   encore plus croyable que la Bible soit altérée, que Dieu injuste ou
   malfaisant.

   Voilà, Monsieur, les raisons qui m’empecheroient des blâmer ces
   sentimens dans d’équitables & modérés Théologiens, qui de leur propre
   doctrine apprendroient à ne forcer personne à l’adopter. Je dirai plus,
   des manieres de penser si convenables à une créature raisonnable &
   foible dignes d’un Créateur juste & miséricordieux, me paroissent
   préférables à cet assentiment stupide qui fait de l’homme bête, & à
   cette barbare intolérance qui se plaît à tourmenter des cette vie ceux
   qu’elle destine aux tourmens éternels dans l’autre. En ce sens, je vous
   remercie pour ma Patrie de l’esprit de Philosophie & d’humanité que
   vous reconnoissez dans son Clergé, & de la justice que vous aimez à lui
   rendre ; je suis d’accord avec vous sur ce point. Mais pour être
   philosophes & tolérans,

   [*] Sur la Tolérance Chrétienne, en peut consulter le chapitre qui
   porte ce titre, dans l’onzieme livre de la Doctrine Chrétienne de M.
   Professeur Vernet. On y verra par quelles raisons l’Eglise doit
   apporter encore plus de ménagement & de circonspection dans la censure
   des erreurs sur la foi, que dans celle des fautes contre les mœurs, &
   comment s’allient dans les regles de cette censure la douceur du
   Chrétien, la raison du Sage & le zele du Pasteur.] il ne s’ensuit pas
   que ses membres soient hérétiques. Dans le nom de parti que vous leur
   donnez, dans les dogmes que vous dites être les leurs, je ne puis ni
   vous approuver, ni vous suivre. Quoiqu’un tel système n’ait rien,
   peut-être, que d’honorable à ceux qui l’adoptent, je me garderai de
   l’attribuer à mes Pasteurs qui ne l’ont pas adopte ; de peur que
   l’éloge que j’en pourrois faire ne fournit à d’autres le sujet d’une
   accusation très-grave, &.ne nuisit à ceux que j’aurois prétendu louer.
   Pourquoi me chargerois-je de la profession de foi d’autrui ? N’ai-je
   pas trop appris à craindre ces imputations téméraires ? Combien de gens
   se sont charges de la mienne en m’accusant de manquer de Religion, qui
   surement ont fort mal lu dans mon cœur ? Te ne les taxerai point d’en
   manquer eux-mêmes : car un des devoirs qu’elle m’impose est de
   respecter les secrets des consciences. Monsieur, jugeons les actions
   des hommes, & laissons Dieu juger de leur foi.

   En voilà trop, peut-être, sur un point dont l’examen ne m’appartient
   pas, & n’est pas aussi le sujet de cette Lettre. Les Ministres de
   Geneve n’ont pas besoin de la plume d’autrui pour se défendre ; *

   [* C’est ce qu’ils viennent de faire, à ce qu’on m’écrit, par une
   déclaration publique. Elle ne m’est point parvenue dans ma retraite ;
   mais j’apprends que le public l’a reçue avec applaudissement. Ainsi,
   non-seulement je jouis du plaisir de leur avoir le premier rendu
   l’honneur qu’ils méritent, mais de celui d’entendre mon jugement
   unanimement confirme. Je sens bien que cette déclaration rend le début
   de ma Lettre entièrement superflu, & le rendroit peut-être indiscret
   dans tout autre-cas : mais étant sur le point de le supprimer, j’ai vu
   que parlant du même article qui y à donne lieu, la même raison
   subsistoit encore, & qu’on pourroit toujours prendre mon silence pour
   une espece de consentement. Je laisse donc ces réflexions d’autant plus
   volontiers que si elles viennent hors de propos sur une affaire
   devroient heureusement terminée, elles ne contiennent en général rien
   que d’honorable à l’Eglise de Geneve, & que d’utile aux hommes en tout
   pays.] ce n’est pas la mienne qu’ils choisiroient pour cela, & de
   pareilles discussions sont trop loin de mon inclination pour que je m’y
   livre avec plaisir ; mais ayant à parler du même article où vous leur
   attribuez des opinions que nous ne leur connoissons point, me cette
   assertion, c’étoit y paroître adhérer, & c’est ce que je suis fort
   éloigne de faire. Sensible au bonheur que nous avons de posséder un
   corps de Théologiens Philosophes & pacifiques, ou plutôt un corps
   d’Officiers de Morale *

   [* C’est ainsi que l’Abbé de Saint Pierre appelloit toujours les
   Ecclésiastiques ; soit pour dire ce qu’ils sont en effet, soit pour
   exprimer ce qu’ils devroient être.]

   & de Ministres de la vertu, je ne vois naître qu’avec effroi toute
   occasion pour eux de se rabaisser jusqu’a n’être plus que des Gens
   d’Eglise. Il nous importe de les conserver tels qu’ils sont. Il nous
   importe qu’ils jouissent eux-mêmes de la paix qu’ils nous sont aimer, &
   que d’odieuses disputes de Théologie ne troublent plus leur repos ni le
   notre. Il nous importe enfin, d’apprendre toujours par leurs leçons &
   par leur exemple, que la douceur & l’humanité sont aussi les vertus du
   Chrétien.

   Je me hâte de passer à une discussion moins grave & moins sérieuse,
   mais qui nous intéresse encore assez pour mériter nos réflexions, &
   dans laquelle j’entrerai plus volontiers, comme étant un peu plus de ma
   compétence ; c’est celle du projet d’établir un Théâtre de Comédie à
   Geneve. Je n’exposerai point ici mes conjectures sur les motifs qui
   vous ont pu porter à nous proposer un établissement si contraire à nos
   maximes. Quelles que soient vos raisons, il ne s’agit pour moi que des
   nôtres, & tout ce que je me permettrai de dire à votre égard, c’est que
   vous serez surement le premier Philosophe,*

   [*De deux célebres Historiens, tous deux Philosophes, tous deux.chers à
   M.. d’Alembert, le moderne seroit de son avis, peut - être ; mais
   Tacite qu’il aime, qu’il médite, qu’il daigne traduire, le grave Tacite
   qu’il cite si volontiers, & qu’a- l’obscurité près il imite si bien
   quelquefois, en eut- il été de même ? ]

   qui jamais ait excite un peuple libre, une petite Ville, & un Etat
   pauvre, à se charger d’un spectacle public.

   Que de questions je trouve à discuter dans celle que vous semblez
   résoudre ! Si les Spectacles sont bons au mauvais en eux-mêmes ? S’ils
   peuvent s’allier avec les mœurs ? Si l’austérité Républicaine les peut
   comporter ? S’il faut les souffrir dans une petite ville ? Si la
   profession de Comédien peut être honnête ? Si les Comédiennes peuvent
   être aussi sages que d’autres femmes ? Si de bonnes loix suffisent pour
   réprimer les abus ? Si ces loix peuvent être bien observées ? &c. Tout
   est problême encore sur les vrais effets du Théâtre, parce que les
   disputes qu’il occasionne ne partageant que les Gens d’Eglise & les
   Gens du monde, chacun ne l’envisage que par ses préjugés.Voila,
   Monsieur, des recherches qui ne seroient pas indignes de votre plume.
   Pour moi, sans croire y suppléer, je me contenterai de chercher dans
   cet essai les éclaircissemens que vous nous avez rendus nécessaires ;
   vous priant de considérer qu’en disant mon avis à votre exemple, je
   remplis un devoir envers ma Patrie, & qu’au moins, si je me trompe dans
   mon sentiment, cette erreur ne peut nuire à personne.

   Au premier coup-d’œil jette sur ces institutions, je vois d’abord qu’un
   Spectacle est un amusement ; & s’il est vrai qu’il faille des amusemens
   à l’homme, vous conviendrez au moins qu’ils ne sont permis qu’autant
   qu’ils sont nécessaires, & que tout amusement inutile est un mal, pour
   un être dont la vie est si courte & le tems si précieux. L’état d’homme
   à ses plaisirs, qui dérivent de sa nature, & naissent de ses travaux,
   de ses rapports, de ses besoins ; & ces plaisirs, d’autant plus doux
   que celui qui les goûte à l’ame plus saine, rendent quiconque en sait
   jouir peu sensible à tous les autres. Un Pere, un Fils, un Mari, un
   Citoyen, ont des devoirs si chers à remplir, qu’ils ne leur laissent
   rien à dérober à l’ennui. Le bon emploi du tems rend le tems plus
   précieux encore, & mieux on le met à profit, moins on en fait trouver à
   perdre, Aussi voit-on constamment que l’habitude du travail rend
   l’inaction insupportable, & qu’une bonne conscience éteint le goût des
   plaisirs frivoles : mais c’est le mécontentement de soi-même, c’est le
   poids de l’oisiveté, c’est l’oubli des goûts simples & naturels, qui
   rendent si nécessaire un amusement étranger. Je n’aime point qu’on ait
   besoin d’attacher incessamment son cœur sur la Scene, comme s’il étoit
   mal à son aise au-dedans de nous. La nature même à dicte la réponse de
   ce Barbare *

   [*Chrysost. in Matth.Hemel. 38.] à qui l’on vantoit les magnificences
   du Cirque & des Jeux établis à Rome. Les Romains, demande ce bon-homme
   n’ont- ils à Rome. Les Romains, demanda ce bon-homme, n’ont-ils ni
   femmes, ni enfans ? Le Barbare avoit raison. L’on croit s’assembler au
   Spectacle, & c’est-là que chacun s’isole ; c’est-là qu’on va oublier
   ses amis, ses voisins, ses proches, pour s’intéresser à des fables,
   pour pleurer les malheurs des morts, ou rire aux dépens les vivans.
   Mais j’aurois du sentir que ce langage n’est plus le saison dans notre
   siecle. Tachons d’en prendre un qui soit mieux entendu.

   Demander si les Spectacles sont bons ou mauvais en eux-mêmes, c’est
   faire une question trop vague ; c’est examiner un rapport avant que
   d’avoir fixe les termes. Les Spectacles sont faits pour le peuple, & ce
   n’est que par leurs effets sur lui, qu’on peut déterminer leurs
   qualités absolues. Il peut y avoir des Spectacles d’une infinité
   d’especes ; *

   [* "Il peut y avoir des spectacles blâmables en eux-mêmes, comme ceux
   qui sont inhumains, ou indécens & licentieux : tels étoient
   quelques-uns des spectacles parmi les Paiens. Mais il en est aussi
   d’indifferens en eux-mêmes qui ne deviennent mauvais que par l’abus
   qu’on en fait. Par exemple, les pieces de Théâtre n’ont rien de mauvais
   en tant qu’on y trouve une peinture des caracteres & des actions des
   hommes, où l’on pourroit même donner des leçons agréables & utiles pour
   toutes les conditions ; mais si l’on y débite une morale relâchée, si
   les personnes qui exercent cette profession menent une vie licentieuse
   & servent à corrompre les autres, si de tels spectacles entre-tiennent
   la vanité, la fainéantise, le luxe, l’impudicité, il est visible alors
   que la chose tourne en abus, & qu’a moins qu’on ne trouve le moyen de
   corriger ces abus ou de s’en garantir, il vaut mieux renoncer à cette
   sorte d’amusement." Instruction Chret. T. III. L. III. Chap. 16.

   Voila l’état de la question bien pose. Il s’agit de savoir si la morale
   du Théâtre est nécessairement relâchée, si les abus sont inévitables,
   si les inconvéniens dérivent de la nature de la chose, ou s’ils
   viennent de causes qu’on ne puisse écarter.] il y a de peuple à peuple
   une prodigieuse diversité de mœurs, de temperamens de caracteres.
   L’homme est un, je l’avoue ; mais l’homme modifie par les Religions,
   par les Gouvernemens, par les Loix, par les coutumes, par les préjugés,
   par les climats, devient si différent de lui-même qu’il ne faut plus
   chercher parmi nous ce qui est bon aux hommes en général, mais ce qui
   leur est bon dans tel tems ou dans tel pays ; ainsi les Pieces de
   Ménandre faites pour le Théâtre d’Athenes, étoient déplacées sur celui
   de Rome : ainsi les combats des Gladiateurs, qui, sous la République,
   animoient le courage & la valeur des Romains, n’inspiroient, sous les
   Empereurs, à la populace de Rome, que l’amour du sang & la cruauté : du
   même objet offert au même Peuple en différens tems, il apprit d’abord à
   mépriser sa vie, & ensuite à se jouer de celle d’autrui.

   Quant à l’espece des Spectacles, c’est nécessairement le plaisir qu’ils
   donnent, & non leur utilité, qui la détermine. Si l’utilité peut s’y
   trouver, à la bonne heure ; mais l’objet principal est de plaire, &,
   pourvu que le Peuple s’amuse, cet objet est assez rempli. Cela seul
   empêchera toujours qu’on ne puisse donner à ces fortes d’etablissemens
   tous les avantagea dont ils seroient susceptibles, & c’est s’abuser
   beaucoup quel de s’en former une idée de perfection, qu’on ne sauroit
   mettre en pratique, sans rebuter ceux qu’on croit instruire. Voilà d’ou
   naît la diversité des Spectacles, selon les goûts divers des nations.
   Un Peuple intrépide, grave & cruel, veut des fêtes meurtrieres &
   périlleuses, où brillent la valeur & le sens-froid. Un Peuple féroce &
   bouillant veut du sang, des combats, des passions atroces. Un Peuple
   voluptueux veut de la musique & des danses. Un Peuple galant veut de
   l’amour de la politesse. Un Peuple badin veut de la plaisanterie & du
   ridicule. Trahit sua quelque voluptas. Il faut, pour leur plaire, des
   Spectacles qui favorisent leurs penchans, au lieu qu’il en faudroit qui
   les modérassent.

   La Scene, en général, est un tableau des passions humaines, dont
   l’original est dans tous les cœurs. : mais si le Peintre n’avoit soin
   de flatter ces passions, les Spectateurs seroient bientôt rebutes, & ne
   voudroient plus se voir sous un aspect qui les fit mépriser
   d’eux-mêmes. Que s’il donne à quelques-unes des couleurs odieuses,
   c’est seulement à celles qui ne sont point générales, & qu’on hait,
   naturellement. Ainsi l’Auteur ne fait encore en cela que suivre le
   sentiment du public ; & alors ces passions de rebut font toujours
   employées à en faire valoir d’autres, sinon plus légitimes, du moins
   plus au gré des Spectateurs. Il n’y a que la raison qui ne soit bonne a
   rien sur la Scene. Un homme sans passions, ou qui les domineroit
   toujours, n’y sauroit intéresser personne ; & l’on a déjà remarque
   qu’un StoÏcien dans la Tragédie, seroit un personnage insupportable :
   dans la Comédie, il feroit rire, tout au plus.

   Qu’on n’attribue donc pas au Théâtre le pouvoir de changer des
   sentimens ni des mœurs qu’il ne peut que suivre & embellir. Un Auteur
   qui voudroit heurter le goût général, composeroit bientôt pour
   lui-seul. Quand Moliere corrigea la Scene comique, il attaqua des
   modes, des ridicules ; mais il ne choqua pas pour cela le goût du
   public,*

   [* Pour peu qu’il anticipât, ce Moliere lui-même avoit peine à se
   soutenir ; le plus parfait de ses ouvrages tomba dans sa naissance,
   parce qu’il le donna trop tôt, & que le public n’etoit pas mur encore
   pour le Misanthrope.

   Tout ceci est fonde sur une maxime évidente ; savoir qu’un peuple suit
   souvent des usages qu’il méprise, au qu’il est prêt à mépriser, si-tôt
   qu’on osera lui en donner l’exemple. Quand de mon tems on jouoit la
   fureur des Pantins, on ne faisoit que dire au Théâtre ce que pensoient
   ceux même qui passoient leur journée à ce sot amusement : mais les
   goûts constans d’un peuple, ses coutumes, ses vieux préjugés, doivent
   être respectes sur la Scene. Jamais Poete ne s’est bien trouve d’avoir
   viole cette loi. ] il le suivit ou le développa, comme fit aussi
   Corneille de C’etoit l’ancien Théâtre qui commençoit à choquer ce goût
   parce que, dans un siecle devenu plus poli, le Théâtre gardoit sa
   premiere grossièreté. Aussi le goût général ayant change depuis ces
   deux Auteurs, si leurs chefs- d’œuvres étoient encore à paroître,
   tomberoient-ils infailliblement aujourd’hui. Les connoisseurs ont beau
   les admirer toujours, si le public les admire encore, c’est plus par
   honte de s’en dédire que par un vrai sentiment de leurs beautés. On dit
   que jamais une bonne Piece ne tombe ; vraiment je le crois bien, c’est
   que jamais une bonne Piece ne choque les moeurs*

   [* Je dis le goût ou les mœurs différemment : car bien ces choses ne
   soit pas l’autre, elles ont toujours une origine commune, & souffrent
   les mêmes révolutions. Ce qui ne signifie pas que le bon goût & les
   bonnes, mœurs regnent toujours en même tems, proposition éclaircissemen
   & discussion ; mais qu’un certain état du goût répond toujours à un
   certain état des mœurs, ce qui est incontestable.] de son tems. Qui
   est-ce qui doute que, sur nos Théâtres, la meilleure Piece de Sophocle
   ne tombât tout-à-plat ? ne sauroit se mettre à la place de gens qui ne
   nous ressemblent point.

   Tout Auteur qui veut nous peindre des mœurs étrangers à pourtant grand
   soin d’approprier sa Piece aux nôtres. Sans cette précaution, l’on ne
   réussit jamais, & le succès même de ceux qui l’ont prise à souvent des
   causes bien différentes de celles que lui suppose un observateur
   superficiel. Quand Arlequin Sauvage est bien accueilli des Spectateurs,
   pense-t-on que ce soit par le goût qu’ils prennent pour le sens & la
   simplicité de ce personnage, & qu’un seul d’entr’eux voulut pour cela
   lui ressembler ? C’est, tout au contraire, que cette Piece favorise
   leur tour d’esprit, qui est d’aimer & rechercher les idées neuves &
   singulieres. Or il n’y en a point de plus neuves pour eux que celles de
   la nature. C’est précisément leur aversion pour les choses communes,
   qui les ramene quelquefois aux choses simples.

   Il s’ensuit de ces premieres observations, que l’effet général du
   Spectacle est de renforcer le caractere national, d’augmenter les
   inclinations naturelles, & de donner une nouvelle énergie a toutes les
   passions. En ce sens il sembleroit que cet effet, se bornant à charger
   & non changer les mœurs établies, la Comédie seroit bonne aux bons &
   mauvaise aux méchans. Encore dans le premier cas resteroit-il toujours
   à savoir si les passions trop irritées ne dégénerent point en vices. Je
   sais que la Poétique du Théatre prétend faire tout le contraire, &
   purger les passions en les excitant : mais j’ai peine à bien concevoir
   cette regle. Seroit-ce que pour devenir tempérant & sage, il faut
   commercer, par être furieux & fou ? "Eh non ! ce n’est pas cela, disent
   les partisans du Théatre. La Tragédie prétend bien que toutes les
   passions dont elle fait des tableaux nous émeuvent, mais elle ne veut
   pas toujours que notre affection soit la même que celle du personnage
   tourmente par une passion. Le plus souvent, au-contraire, son but est
   d’exciter en nous sentimens opposes à ceux qu’elle prête à ses
   personnages." Ils disent encore que si les Auteurs abusent du pouvoir
   d’émouvoir les cœurs, pour mal placer l’intérêt, cette faute doit être
   attribuée à l’ignorance & à la dépravation des Artistes, & & non point
   à l’art. Ils disent enfin que la peinture fidelle des passions & des
   peines qui les accompagnent, suffit seule pour nous les faire éviter
   avec tout le soin dont nous sommes capables.

   Il ne faut, pour sentir la mauvaise foi de toutes ces réponses que
   consulter l’état de son cœur à la fin d’une Tragédie. L’émotion, le
   trouble, & l’attendrissement qu’on sent en soi-même & qui se prolonge
   après la Piece, annoncent-ils une disposition bien prochaine à
   surmonter & régler nos passons ? Les impressions vives & touchantes
   dont nous prenons l’habitude & qui reviennent si souvent, sont-elles
   bien propres à modérer nos sentimens au besoin ? Pourquoi l’image des
   peines qui naissent des passions, effaceroit-elle celle des transports
   de plaisir & de joie qu’on en voit au naître, & que les Auteurs ont
   soin d’embellir encore pour rendre leurs Pieces plus agréables ? ne
   fait-on pas que toutes les passions sont sœurs, qu’une seule suffit
   pour en exciter mille, & que les combattre l’une par l’autre n’est
   qu’un moyen de rendre le cœur plus sensible à toutes ? Le seul
   instrument qui serve à les purger est la raison, & j’ai déjà dit que la
   raison n’avoit nul effet au Théatre. Nous ne partageons pas les
   affections de tous les personnages, il est vrai : car, leurs intérêts
   étant opposes, il faut bien que l’Auteur nous en fasse préférer
   quelqu’un, autrement nous n’en prendrions point du tout ; mais loin de
   choisir pour cela les passions qu’il veut nous faire aimer, il est
   force de choisir celles que nous aimons. Ce que j’ai dit du genre des
   Spectacles doit s’entendre encore de l’intérêt qu’on y fait régner à
   Londres, un Drame intéressé en faisant haÏr les François ; à Tunis, la
   belle passion seroit la pirater : à Messine, une vengeance bien
   favoureuse ; à Goa, l’honneur de brûler des Juifs. Qu’un Auteur *

   [*Qu’on mette, pour voir sur la Scene françoise, un homme droit &
   vertueux, mais simple & grossier, sans amour, sans galanterie, & qui ne
   fasse point de belles phrases ; qu’on y mette un sage sans préjugés,
   qui, ayant reçu un affront d’un Spadassin, refuse de s’aller faire
   égorger par l’offenseur, & qu’on épuise tout l’art du Théatre pour
   rendre ces personnages intéressans comme le Cid au peuple François ;
   j’aurai tort, si l’on réussit.] choque ces maximes, il pourra faire une
   fort belle Piece où l’on n’ira point ; & c’est alors qu’il faudra taxer
   cet Auteur d’ignorance, pour avoir manque à la premiere loi de son art,
   à celle qui sert de base à toutes les autres, qui est de réussir. Ainsi
   le Théatre purge les passions qu’on n’a pas, & fomente celles qu’on a
   Ne voilà-t-il pas un remede bien administre ?

   II y donc un concours de causes générales & particulieres, qui doivent
   empêcher qu’on ne puisse donner aux Spectacles la perfection dont on
   les croit susceptibles, & qu’ils ne produisent les effets avantageux
   qu’on semble en attendre. Quand on supposeroit même cette perfection
   aussi grande qu’elle peut être, & le peuple aussi bien dispose qu’on
   voudra ; encore ces effets se réduiroient-ils à rien, faute de moyens
   pour les rendre sensibles. Je ne sache que trois sortes d’instrumens, à
   l’aide desquels on puisse agir sur les mœurs d’un peuple ; savoir, la
   force des loix, l’empire de l’opinion, & l’attrait du plaisir. Or les
   loix n’ont nul accès au Théatre, dont la moindre contrainte *

   [*Les loix peuvent déterminer les sujets, la forme des Pieces, la
   maniere de les jouer ; mais elles ne sauroient forcer le public a s’y
   plaire. L’empereur Neron chantant au Théatre faisoit égorger ceux qui
   s’endormoient ; encore ne pouvoit-il tenir tout le monde éveillé, & peu
   s’en salut que le plaisir d’un court sommeil ne coûtât la vie à
   Vespasien. Nobles Acteurs de l’Opéra de Paris, ah, si vous eussiez joui
   de la puissance impériale, je ne gémirois pas maintenant d’avoir trop
   vécu !] feroit une peine & non pas un amusement. L’opinion n’en dépend
   point, puisqu’au lieu de faire la loi au public, le Théatre la reçoit
   de lui ; & quant au plaisir qu’on y peut prendre, tout son effet est de
   nous y ramener plus souvent.

   Examinons s’il en peut avoir d’autres. Le Théatre, me dit-on, dirige
   comme il peut & doit l’être, rend la vertu aimable le vice odieux. Quoi
   donc ? avant qu’il y eut des Comédies n’aimoit-on point les gens de
   bien, ne haissoit-on point les mechans, & ces sentimens sont-ils plus
   foibles dans les lieux dépourvus de Spectacles ? Le Théatre rend la
   vertu aimable. Il opère un grand prodige de faire ce que la nature & la
   raison sont avant lui ! Les mechans sont hais sur la Scene… Sont-ils
   aimes dans la Société, quand on les y connoît pour tels ? Est-il bien
   sur que cette haine soit plutôt l’ouvrage de l’Auteur, que des forfaits
   qu’il leur fait commettre ? Est-il bien sur que le simple récit de aces
   forfaits nous en donneroit moins d’horreur que toutes les couleurs dont
   il nous les peint ? Si tout son art consiste à nous montrer des
   malfaiteurs pour nous les rendre odieux, je ne vois point ce que cet
   art a de si admirable, & l’on ne prend la-dessus que trop d’autres
   leçons sans celle-là Oserai - je ajouter un soupçon qui me vient ? Je
   doute que tout homme à qui l’on exposera d’avance les crimes de Phedre
   ou de Médée, ne les déteste plus encore au commencement qu’a la fin de
   la Piece ; & si ce doute test fonde, que faut - il penser de cet effet
   si vante du Théatre ?

   Je voudrois bien qu’on me montrât clairement sans verbiage par quels
   moyens il pourroit produire en nous des sentimens que nous n’aurions
   pas, & nous faire juger des êtres moraux autrement que nous n’en
   jugeons en nous-mêmes ? Que toutes ces vaines prétentions approfondies
   sont pueriles & dépourvues.de sens ! Ah si la beauté de la vertu
   l’ouvrage de l’art, il y a long-tems qu’il l’auroit défigurée ! Quant à
   moi, dût-on me traiter de méchant encore pour oser soutenir que l’homme
   est ne bon, je le pense & crois l’avoir prouve ; la source de l’intérêt
   qui nous attache qui est honnête & nous inspire de l’aversion pour le
   mal, est en nous & non dans les Pieces. Il n’y a point pour produire
   cet intérêt, mais seulement pour s’en prévaloir. L’amour du beau *

   [*C’est du beau moral qu’il est ici question. Quoiqu’en disent les
   Philosophes, cet amour est inné dans l’homme, & sert de principe à la
   conscience. Je puis citer en exemple de cela, la petite piece de Nanine
   qui à fait murmurer l’assemblée & s’est soutenue que par la grande
   réputation de l’Auteur, & cela parce que l’honneur, la vertu, les purs
   sentimens des la nature y sont préférés à l’impertinent préjugé des
   conditions.] est un sentiment aussi naturel au cœur humain que l’amour
   de soi-même ; il n’y naît point d’un arrangement de scenes ; l’Auteur
   ne l’y porte pas, il l’y trouve ; & de ce pur sentiment qu’il flatte
   les douces larmes qu’il fait couler.

   Imaginez la Comédie aussi parfaite qu’il vous plaira. Où est celui qui,
   s’y rendant pour la premiere fois, n’y va déjà convaincu de ce qu’on y
   prouve, & déjà prévenu pour ceux qu’on y fait aimer ? Mais ce n’est pas
   de cela qu’il est question ; c’est d’agir conséquemment à ses principes
   & d’imiter les gens qu’on estime. Le cœur de l’homme est toujours droit
   sur tout ce qui ne se rapporte pas personnelle à lui. Dans les
   querelles dont nous sommes purement Spectateurs, nous prenons a
   l’instant le parti de la justice, & il a point d’acte de méchanceté qui
   ne nous donne une vive indignation, tant que nous n’en tirons aucun
   profit : mais quand notre intérêt s’y mêle, bientôt nos sentimens se
   corrompent ; & c’est alors seulement que nous préférons le mal qui nous
   est utile, au bien que nous fait aimer la nature. N’est-ce pas un effet
   nécessaire de la constitution des choses, que le méchant tire un double
   avantage de son injustice, & de la probité d’autrui ? Quel traité plus
   avantageux pourroit - il faire, que d’obliger le monde entier d’être
   juste, excepte lui seul ; en sorte que chacun lui rendit fidélement ce
   qui lui est dû, & qu’il ne rendit ce qu’il doit à personne ? Il aime la
   vertu, sans doute, mais il l’aime dans les autres, parce qu’il espere
   en profiter ; il n’en veut point pour lui, parce qu’elle lui seroit
   coûteuse. Que va-t-il donc voir au Spectacle ? Précisément ce qu’il
   voudroit trouver partout ; des leçons uns de vertu pour le public dont
   il s’excepte, & des gens immolant tout à leur devoir, tandis qu’on
   n’exige rien de lui.

   J’entends dire que la Tragédie mene à la pitié par la terreur ; soit,
   mais quelle est cette pitié ? Une émotion passagere & vaine, qui ne
   dure pas plus que l’illusion qui l’a produite ; un reste de sentiment
   naturel étouffe bientôt par les passions ; une pitié stérile qui se
   repaît de quelques larmes, & n’a jamais produit le moindre acte
   d’humanité. Ainsi pleuroit le sanguinaire Sylla au récit des maux qu’il
   n’avoit pas faits lui-même. Ainsi se cachoit le tyran de Phere au
   Spectacle, de peur qu’on ne le vit gémir avec Andromaque & Priam,
   tandis qu’il écoutoit sans émotion les cris de tant d’infortunes, qu’on
   égorgeoit tous les jours par ses ordres. Tacite rapporte que
   Valerius-Asiaticus, accuse calomnieusement par l’ordre de Messaline qui
   vouloit le faire périr, se défendit par-devant l’Empereur d’une maniere
   qui toucha extrêmement ce Prince & arracha des larmes à Messaline
   elle-même. Elle entra dans une chambre voisine pour se remettre, après
   avoir tout en pleurant averti Vitellius à l’oreille de ne pas laisser
   échapper l’accuse. Je ne vois pas au spectacle une de ces pleureuses de
   loges si fières de leurs larmes que je ne songe à celles de Messaline
   pour ce pauvre Valerius-Asiaticus.

   Si, selon la remarque de Diogene-Laerce, le cœur s’attendrit plus
   volontiers à des maux feints qu’a des maux véritables ; si les
   imitations du Théâtre nous arrachent quelquefois plus de pleurs que ne
   seroit la présence même des objets imites ; c’est moins, comme le pense
   l’Abbé du Bos, parce que les émotions sont plus foibles & ne vont pas
   jusqu’a la douleur,*

   [* Il dit que le Poete ne nous afflige qu’autant que nous le voulons ;
   qu’il ne nous fait aimer ses Héros qu’autant qu’il nous plaît. Cela est
   contre toute expérience. Plusieurs s’abstiennent d’aller à la Tragédie,
   parce qu’ils en sont émus au point d’en être incommodes ; d’autres,
   honteux de pleurer au Spectacle, y pleurent pourtant malgré eux ; & ces
   effets ne sont pas assez rares pour n’être qu’une exception à la maxime
   de cet Auteur.] que parce qu’elles sont pures & sans mélange
   d’inquiétude pour nous-mêmes. En donnant des pleurs à ces fictions,
   nous avons satisfait à tous les droits de l’humanité, sans avoir plus
   rien à mettre du notre ; au-lieu que les infortunes en personne
   exigeroient de nous des soins, des soulagemens, des consolations, des
   travaux qui pourroient nous associer à leurs peines, qui couteroient du
   moins à notre indolence, & dont nous sommes bien aises d’être exemptes.
   On diroit que notre cœur se resserre, de peur de s’attendrir à nos
   dépens.

   Au fond, quand un homme est allé admirer de belles actions dans des
   fables, & pleurer des malheurs imaginaires, qu’a-t-an encore à exiger
   de lui N’est-il pas content de lui-même Ne s’applaudit-il pas de sa
   belle ame Ne s’il pas acquitte de tout ce qu’il doit à la vertu par
   l’hommage qu’il vient de lui rendre Que voudroit-on qu’il fit de plus
   Qu’il la pratiquât lui-même Il n’a point de rôle à jouer : n’est pas
   Comédien.

   Plus j’y réfléchis, & plus je trouve que tout ce qu’on met
   représentation au Théâtre, on ne l’approche pas de nous, on l’en
   éloigne. Quand je vois le Comte d’Essex, le regne d’Elisabeth se recule
   à mes yeux de dix siecles, & si l’on jouoit un événement arrive hier
   dans Paris, on me le feroit supposer du tems de Moliere. Le Théâtre a
   ses regles, ses maximes, sa morale à part, ainsi que son langage & ses
   vêtemens. On se dit bien que rien de tout cela ne nous convient, & l’on
   se croiroit aussi ridicule d’adopter les vertus de ses héros que de
   parler en vers, & d’endosser un habit à la Romaine. Voilà donc
   à-peu-près à quoi servent tous ces grandes sentimens & toutes ces
   brillantes maximes qu’on vante avec tant d’emphase ; à les reléguer à
   jamais sur la Scene, & à nous montrer la vertu comme un jeu de Théâtre,
   bon pour amuser le public, mais qu’il y auroit de la folie à vouloir
   transporter sérieusement dans la Société. Ainsi la plus avantageuse
   impression des meilleures Tragédies est de réduire à quelques
   affections passagères, stériles & sans effet, tous les devoirs de
   l’homme, à nous faire applaudir de notre courage en louant celui des
   autres, de notre humanité en plaignant les maux que nous aurions pu
   guérir, de notre charité en disant au pauvre : Dieu vous assiste.

   On peut, il est vrai, donner un appareil plus simple à la Scene, &
   rapprocher dans la Comédie le ton du Théâtre de celui du monde : mais
   de cette maniere on ne corrige pas, les mœurs, on les peint, & un laid
   visage ne paroit point laid à celui qui le porte. Que si l’on veut les
   corrige par leur charge, on quitte la vraisemblance & la nature, & le
   tableau ne fait plus d’effet. La charge ne rend pas les objets
   haÏssables, elle ne les rend que ridicules : & de-la résulte un très
   grand inconvénient, c’est qu’a force de craindre les ridicules, les
   vices n’effraient plus, & qu’on ne sauroit guérir les premiers sans
   fomenter les autres. Pourquoi, direz-vous, supposer cette opposition
   nécessaire Pourquoi, Monsieur Parce que les bons ne tournent point les
   mechans en dérision, mais les écrasent de leur mépris, & que rien n’est
   moins plaisant & risible que l’indignation de la vertu. Le ridicule, au
   contraire, est l’arme favorite du vice. C’est par elle qu’attaquant
   dans le fond des cœurs le respect qu’on doit à la vertu, il éteint
   enfin l’amour qu’on lui porte.

   Ainsi tout nous force d’abandonner cette vaine idée de perfection qu’on
   nous veut donner de la forme des Spectacles, diriges vers l’utilité
   publique. C’est une erreur, disoit le grave Muralt, d’espérer qu’on y
   montre fidèlement les véritables rapports des choses : car, en général,
   le Poete ne peut qu’altérer ces rapports, pour les accommoder au goût
   du peuple. Dans le cornique il les diminue & les met au-dessous de
   l’homme ; dans le tragique, ils les étend pour les rendre héroÏques, &
   les met au-dessus de l’humanité. Ainsi jamais ils ne sont à sa mesure,
   & toujours nous voyons au Théâtre d’autres êtres que nos semblables.
   J’ajouterai que cette différence est si vraie & si reconnue qu’Aristote
   en fait une regle dans sa Poétique. Comoedia enim deteriores, Tragoedia
   meliores quam nunc sunt imitari conantur. Ne voila-t-il pas une
   imitation bien entendue, qui se propose pour objet ce qui n’est point,
   & laisse, entre le défaut & l’excès, ce qui est, comme une chose
   inutile Mais qu’importe la vérité de l’imitation, pourvu que l’illusion
   y soit Il ne s’agit que de piquer la curiosité du peuple. Ces
   productions d’esprit, comme la plupart des autres, n’ont pour but que
   applaudissemens. Quand l’Auteur en reçoit & que les Acteurs les
   partagent, la Piece est parvenue à son but & l’on n’y cherche point
   d’autre utilité. Or si le bien est nul, reste le mal, & comme celui-ci
   n’est pas douteux, la question me paroit décidée ; mais, passions à
   quelques exemples, qui puissent en rendre la solution plus sensible.

   Je crois pouvoir avancer, comme une vérité facile à prouver, en
   conséquence des précédentes, que le Théâtre François, avec les défauts
   qui lui restent, est cependant à-peu-près aussi parfait qu’il peut
   l’être, soit pour l’agrément, soit pour l’utilité ; & que ces deux
   avantages y sont dans un rapport qu’on ne peut troubler sans ôter à
   l’un plus, qu’on ne donneroit à l’autre, ce qui rendroit ce même
   Théâtre moins parfait encore. Ce n’est pas qu’un homme de génie ne
   puisse inventer un genre de Pieces préférable à ceux qui sont établis ;
   mais ce nouveau genre, ayant besoin pour se soutenir des talens de
   l’Auteur, périra nécessairement avec lui, & ses successeurs, dépourvus
   des mêmes ressources, seront toujours forces de revenir aux moyens
   communs d’intéresser & de plaire. Quels sont ces moyens parmi nous Des
   actions célebres, de grands noms, de grands crimes, & de grandes
   vertus.dans la Tragédie ;.le comique & le plaisant dans la Comédie ; &
   toujours l’amour dans toutes deux.*

   [* Les Grecs n’avoient pas besoin de fonder sur l’amour le principal
   intérêt de leur tragédie, & ne l’y fondoient pas, en effet. La notre,
   qui n’a pas la même ressource, ne sauroit se passer de cet intérêt. On
   verra dans la suite la raison de cette différence.] Je demande quel
   profit les mœurs peuvent tirer de tout cela ?

   On me dira que dans ces Pieces le crime est toujours puni, & la vertu
   toujours récompensée. Je réponds que, quand cela seroit, la plupart des
   actions tragiques, n’étant que de pures fables, des événemens qu’on
   fait être de l’invention du Poete, ne sont pas une grande impression
   sur les Spectateurs ; à force de leur montrer qu’on veut les instruire,
   on ne les instruit plus. Je réponds encore que ces punitions & ces
   récompenses s’operent toujours par des moyens si peu communs, qu’on
   n’attend rien de pareil dans le cours naturel des choses humaines.
   Enfin je réponds en niant le fait. Il n’est, ni ne peut être
   généralement vrai : car cet objet, n’étant point celui sur lequel les
   Auteurs dirigent leurs Pieces, ils doivent rarement l’atteindre, &
   souvent il seroit obstacle un obstacle au succès. Vice ou vertu,
   qu’.importe, pourvu qu’on en impose par un air de grandeur Aussi la
   Scene Françoise, sans contredit la plus parfaite, ou du moins la plus
   réguliere qui ait encore existe, n’est-elle pas moins le triomphe des
   grands scélérats que des plus illustres héros : témoin Catilina,
   Mahomet, Atrée, & beaucoup d’autres.

   Je comprends bien qu’il ne faut pas toujours regarder à la catastrophe
   pour juger de l’effet moral d’une Tragédie qu’a égard l’objet est
   rempli quand on s’intéresse pour l’infortune vertueux, plus que pour
   l’heureux coupable : ce qui n’empêche point qu’alors la prétendue regle
   ne soit violée. Comme il n’y a personne qui n’aimât mieux être
   Britannicus que Neron, je conviens qu’on doit compter en ceci pour
   bonne la Piece qui les représente, quoique Britannicus y périsse. Mais
   par le même principe, quel jugement porterons-nous d’une Tragédie ou,
   bien que les criminels soient punis, ils nous sont présentés sous un
   aspect si favorable que tout l’intérêt est pour eux ? Où Caton, le plus
   grand des humains, fait le rôle d’un pédant où Ciceron, le sauveur de
   la République, Ciceron, de tous ceux qui porterent nom de peres de la
   patrie, le premier qui en fut honore & le seul qui le mérita, nous est
   montre comme un vil Rhéteur, un lâche ; tandis que l’infame Catilina,
   couvert de crimes qu’on n’oseroit nommer, prêt d’égorger tous ses
   magistrats, & de réduire sa patrie en cendres, fait le rôle d’un grand
   homme & réunit, par ses talens, sa fermeté, son courage, toute l’estime
   des Spectateurs Qu’il eut, si l’on veut, une ame forte, en étoit il
   moins un scélérat détestable, & faloit-il donner aux forfaits d’un
   brigand le coloris des exploits d’un héros à quoi donc aboutit la
   morale d’une pareille Piece, si ce n’est à encourager des Catalina, & à
   donner aux mechans habiles le prix de l’estime publique due aux gens de
   bien Mais tel est le goût qu’il faut flatter sur la Scene ; telles sont
   les mœurs d’un siecle instruit. Le savoir, l’esprit, le courage ont
   seuls notre admiration ; & toi, douce & rnodeste Vertu, tu restes
   toujours sans honneurs ! Aveugles que nous au milieu de tant de
   lumieres ! Victimes de nos applaudissemens insensés, n’apprendrons-nous
   jamais combien mérite de mépris & de haine tout homme qui abuse, pour
   le malheur du genre-humain, du génie & des talens que lui donna la
   Nature ?

   Atrée & Mahomet n’ont pas même la foible ressource du dénouement. Le
   monstre qui sert de héros à chacune de ces deux Pieces acheve
   paisiblement les forfaits, en jouit, & l’un des deux le dit en propres
   termes au dernier vers de la Tragédie :

   Et je jouis enfin du prix de mes forfaits.

   Je veux bien supposer que les Spectateurs, renvoyés avec cette belle
   maxime, n’en concluront pas que le crime a donc un prix de plaisir & de
   jouissance ; mais je demande enfin de quoi leur aura profite la Piece
   où cette maxime est mise en exemple ?

   Quant à Mahomet, le défaut d’attacher l’admiration publique au
   coupable, y seroit d’autant plus grand que celui-ci a bien un autre
   coloris, si l’Auteur n’avoit eu soin de porter sur un second personnage
   un intérêt de respect & de vénération, capable d’effacer ou de balance
   au moins la terreur & l’étonnement que Mahomet inspire. La scene,
   sur-tout, qu’ils ont ensemble est conduite avec tant d’art que Mahomet,
   sans se démentir, sans rien perdre de la supériorité qui lui est
   propre, est pourtant éclipse par le simple bon sens & l’intrépide vertu
   de Zopire.*

   [*Je me souviens d’avoir trouve dans Omar plus de chaleur & d’élévation
   vis-à-vis de Zopire, que dans Mahomet lui-même ; & je prenois cela pour
   un défaut. En y pensant mieux, j’ai change d’opinion. Omar emporte par
   son fanatisme ne doit parler de son maître qu’avec cet enthousiasme de
   zele & d’admiration qui l’éleve au-dessus de l’humanité. Mais Mahomet
   n’est pas fanatique ; c’est un fourbe qui, sachant bien qu’il n’est pas
   question de faire l’inspire vis-à-vis de Zopire, cherche à le gagner
   par une confiance affectée & par des motifs d’ambition. Ce ton de
   raison doit le rendre moins brillant qu’Omar, par cela même qu’il est
   plus grand & qu’il fait mieux discerner les hommes. Lui-même dit, ou
   fait entendre tout cela dans la scene. C’etoit donc ma faute si je ne
   l’avois pas senti : mais voilà ce qui nous arrive à nous autres petits
   Auteurs. En voulant censurer les ecrits de nos maîtres, notre
   étourderie nous y fait relever mille fautes qui sont des beautés pour
   les hommes de jugement.] II faloit un Auteur qui sentit bien sa force,
   pour oser mettre vis-à-vis l’un de l’autre deux pareils interlocuteurs.
   Je n’ai jamais oui faire de cette scene en particulier tout l’loge dont
   elle me paroit digne ; mais je n’en connois pas une au Théâtre
   François, où la main d’un grand maître soit plus sensiblement
   empreinte, & où le sacre caractere de la vertu l’emporte plus
   sensiblement sur l’élévation du génie.

   Une autre considération qui tend à justifier cette Piece, c’est qu’il
   n’est pas seulement question d’étaler des forfaits, mais les forfaits
   du fanatisme en particulier, pour apprendre au peuple à le connoître &
   s’en défendre. Par malheur, de pareils soins sont très-inutiles, & ne
   sont pas toujours sans danger. Le fanatisme n’est pas une erreur, mais
   une fureur aveugle & stupide que la raison ne retient jamais. L’unique
   secret pour l’empêcher de naître est de contenir ceux qui l’excitent.
   Vous avez beau démontrer à des foux que leurs chefs les trompent, ils
   n’en sont pas moins ardens à les suivre. Que si le fanatisme existe une
   fois, je ne vois encore qu’un seul moyen d’arrêter son progrès : c’est
   d’employer lui ses propres armes. Il ne s’agit ni de raisonner ni de
   convaincre ; il faut laisser-là la philosophie, fermer les livres
   prendre le glaive & punir les fourbes. De plus, je crains bien, par
   rapport à Mahomet, qu’aux yeux des Spectateurs, sa grandeur d’ame ne
   diminue beaucoup l’atrocité de ses crimes ; & qu’une pareille Piece,
   jouée devant des gens en état de choisir, ne fit plus de Mahomet que de
   Zopires. Ce qu’il y à, du moins, de bien sur, c’est que de pareils
   exemples ne sont gueres encourageans pour la vertu.

   Le noir Atrée n’a aucune de ces excuses, l’horreur qu’il inspire est à
   pure perte ; il ne nous apprend rien qu’y frémir de son crime ; &
   quoiqu’il ne soit grand que par sa fureur, il n’y a pas dans toute la
   Piece un seul personnage en état par son caractere de partager avec lui
   l’attention publique : car, quant au doucereux Plisthene, je ne sais
   comment on l’a pu supporter dans une pareille Tragédie. Seneque n’a
   point mis d’amour dans la sienne, & puisque l’Auteur moderne a pu se
   résoudre à l’imiter dans tout le reste, il auroit bien du l’imiter
   encore en cela. Assurément il faut avoir un bien flexibles pour
   souffrir des entretiens galans à cote des scenes d’Atrée.

   Avant de finir sur cette Piece, je ne puis m’empêcher d’y remarquer un
   mérite qui semblera peut-être un défaut à bien des gens. Le rôle de
   Thyeste est peut-être de tous ceux qu’on a mis sur notre Théâtre le
   plus sentant le goût antique. Ce n’est point un héros courageux, ce
   n’est point un modele de vertu, on ne peut pas dire non plus que ce
   soit un scélérat, *

   [*La preuve de cela, c’est qu’il intéresse. Quant à la faute dont il
   est puni, elle est ancienne, elle est trop expiée, & puis c’est peu de
   chose pour un méchant de Théâtre qu’on ne tient point pour tel, s’il ne
   fait frémir d’horreur.] c’est un homme foible & pourtant intéressant,
   par cela qu’il est seul qu’il est homme & malheureux. Il me semble
   aussi que par cela seul, le sentiment qu’il excite est extrêmement
   tendre & touchant : car cet homme tient de bien près à chacun de nous,
   au lieu que l’héroÏsme nous accable encore plus qu’il ne nous touche ;
   parce qu’après tout, nous n’y avons que faire. Ne seroit-il pas à
   désirer que nos sublimes Auteurs daignassent descendre un peu de leur
   continuelle élévation & nous attendrir quelquefois pour la simple
   humanité souffrante, de peur que, n’ayant de la pitié que pour des
   héros malheureux, nous n’en ayons jamais pour personne. Les anciens
   avoient des héros & mettoient des hommes sur leurs Théâtres ; nous, au
   contraire, nous n’y mettons que des héros, & à peine avons-nous des
   hommes. Les anciens parloient de l’humanité en phrases moins
   apprêtées ; mais ils savoient mieux l’exercer. On pourroit appliquer à
   eux & à nous un trait rapporte par Plutarque & que je ne puis
   m’empêcher de transcrire. Un Vieillard d’Athenes cherchoit place au
   Spectacle & n’en trouvoit point ; de jeunes-gens, le voyant en peine,
   lui firent signe de loin ; il vint, mais ils se serrerent & se
   moquerent de lui. Le bon-homme fit ainsi le tour du Théâtre, embarrasse
   de sa personne & toujours hue de la belle jeunesse. Les Ambassadeurs de
   Sparte s’en apperçurent, & se levant à l’instant placerent
   honorablement le Vieillard au milieu d’eux. Cette action fut remarquée
   de tout le Spectacle & applaudie d’un battement de mains universel. Eh,
   que de maux ! s’écria le bon Vieillard, d’un ton de douleur, les
   Athéniens savent ce qui est honnête, mais les Lacédémoniens le
   pratiquent. Voilà la philosophie moderne & les mœurs anciennes.

   Je reviens à mon sujet. Qu’apprend-on dans Phedre & dans Oedipe, sinon
   que l’homme n’est pas libre, & qui le Ciel punit des crimes qu’il lui
   fait commettre Qu’apprend-on dans Médée, si ce n’est jusqu’où la fureur
   de la jalousie peut rendre une mere cruelle & dénaturée ? Suivez la
   plupart des Pieces du Théâtre François : vous trouverez presque dans
   toutes des monstres abominables & des actions atroces, utiles, si l’on
   veut, à donner de l’intérêt aux Pieces & de l’exercice aux vertus, mais
   dangereuses certainement, en ce qu’elles accoutument les yeux du peuple
   a des horreurs qu’il ne devroit pas même connoître & à des forfaits
   qu’il ne devroit pas supposer possibles. II n’est pas même vrai que le
   meurtre & le parricide y soient toujours odieux à la faveur de je ne
   fais quelles commodes suppositions, on les rend permis, ou
   pardonnables. On a peine à ne pas excuser Phedre incestueuse & versant
   le sang innocent. Syphax empoisonnant sa femme, le jeune Horace
   poignardant sa sœur, Agamemnon immolant sa fille, Oreste égorgeant sa
   mere, ne laissent pas d’être des personnages intéressans. Ajoutez que
   l’Auteur, pour faire parler chacun selon son caractere, est force de
   mettre dans la bouche des méchans leurs maximes & leur principes,
   revêtus de tout l’éclat des beaux vers, & débites d’un ton imposant &
   sentencieux, pour l’instruction du Parterre.

   Si les Grecs supportoient de pareils Spectacles, c’etoit comme leur
   représentant des antiquités nationales qui couroient de tous tems parmi
   le peuple, qu’ils avoient leurs raisons pour se rappeller sans cesse, &
   dont l’odieux même entroit dans leurs vues. Dénuée des mêmes motifs &
   du même intérêt, comment la même Tragédie peut-elle trouver parmi vous
   des Spectateurs capables de soutenir les tableaux qu’elle leur
   présente, & les personnages qu’elle y fait agir L’un tue son pere,
   épouse sa mere, & se trouve le frere de ses enfans. Un autre force un
   fils d’égorger son pere. Un troisieme fait boire au pere le sang de son
   fils. On frissonne a la seule idée des horreurs dont on pare la une
   Scene Françoise, pour l’amusement du Peuple le plus doux & le plus
   humain qui soit sur la terre Non… je le soutiens, & j’en atteste
   l’effroi des Lecteurs, les massacres des Gladiateurs n’étoient pas si
   barbares que ces affreux Spectacles. On voyoit couler du sang, il est
   vrai ; mais on ne souilloit pas son imagination de crimes qui font
   frémir la Nature.

   Heureusement la Tragédie telle qu’elle existe est si loin de nous, elle
   nous présente des êtres si gigantesques, si boursoufflés, si
   chimériques, que l’exemple de leurs vices n’est gueres plus contagieux
   que celui de leurs vertus n’est utile, & qu’a proportion qu’elle veut
   moins nous instruire, elle nous fait aussi moins de mal. Mais il n’en
   est pas ainsi de la Comédie, dont les mœurs ont avec les nôtres un
   rapport plus immédiat, & dont les personnages ressemblent mieux à des
   hommes. Tout en est mauvais & pernicieux, tout tire à conséquence pour
   les Spectateurs ; & le même du comique étant fonde sur un vice du cœur
   humain, c’est une suite de ce principe que plus la Comédie est agréable
   & parfaite, plus son effet est funeste aux mœurs : mais sans répéter ce
   que j’ai déjà dit de sa nature, je me contenterai d’en faire ici
   l’application, & de jetter un coup-d’œil sur votre Théâtre comique.

   Prenons-le dans sa perfection, c’est-à-dire, à sa naissance. On
   convient & on le sentira chaque jour davantage, que Moliere est le plus
   parfait Auteur comique dont les ouvrages nous soient connus ; mais qui
   peut disconvenir aussi que le Théâtre de ce même Moliere, des talens
   duquel je suis plus l’admirateur que personne, ne soit une école de
   vices & de mauvaises mœurs, plus dangereuse que les livres mêmes où
   l’on fait profession de les enseigner Son plus grand soin est de
   tourner la bonté & la simplicité en ridicule, & de mettre la ruse & le
   mensonge du parti pour lequel on prend intérêt ; ses honnêtes gens ne
   sont que des gens qui parlent, ses vicieux sont des gens qui agissent &
   que les plus brillans succès favorisent le plus souvent ; enfin
   l’honneur des applaudissemens, rarement pour le plus estimable, est
   presque toujours pour le plus adroit.

   Examinez le comique de cet Auteur : par-tout nous trouverez que les
   vices de caractere en sont l’instrument, & défauts naturels le sujet ;
   que la malice de l’un punit la simplicité de l’autre ; que les sots
   sont les victimes des mechans : ce qui, pour n’être que trop vrai dans
   le monde, n’en vaut pas mieux à mettre au Théâtre avec un air
   d’approbation, comme pour exciter les ames perfides à punir, sous le
   nom de sottise, la candeur dis honnêtes gens.

   Dat veniam corvis, vexat censura columbas.

   Voila l’esprit général de Moliere & de ses imitateurs. Ce sont des gens
   qui, tout au plus, raillent quelquefois les vices, sans jamais faire
   aimer la vertu ; de ces gens, disoit un Ancien, qui savent bien moucher
   la lampe, mais qui n’y mettent jamais d’huile.

   Voyez comment, pour multiplier ses plaisanteries, cet homme trouble
   tout l’ordre de la Société ; avec quel scandale il renverse tous les
   rapports les plus sacres sur lesquels elle est fondée ; comment il
   tourne en dérision les respectables droits des peres sur leurs enfans,
   des maris sur leurs femmes, des maîtres sur leurs serviteurs ! il fait
   rire, il est vrai, & n’en devient que plus coupable, en forçant, par
   charme invincible, les Sages mêmes de se prêter à des railleries qui
   devroient attirer leur indignation. J’entends dire qu’il attaque les
   vices ; mais je voudrois bien que l’on comparait ceux qu’il attaque
   avec ceux qu’il favorise. Quel est le plus blâmable d’un Bourgeois sans
   esprit & vain qui fait sottement le Gentilhomme, ou du Gentilhomme
   fripon qui le dupe Dans la Piece dont je parle, ce dernier n’est-il pas
   l’honnête-homme N’a-t-il pas pour lui l’intérêt & le Public
   n’applaudit-il pas à tous les tours qu’il fait à l’autre Quel est le
   plus criminel d’un Paysan assez fou pour épouser une Demoiselle, ou
   d’une femme qui cherche à déshonorer son époux Que penser d’une Piece
   où le Parterre applaudit l’infidélité, au mensonge, à l’impudence de
   celle-ci, & de la bêtise du Manan puni C’est un grand vice d’être avare
   & de prêter à usure ; mais n’en est-ce pas un grand encore à un fils de
   voler son pere, de lui manquer de respect, de lui faire mille insultans
   reproches, &, quand ce pere irrite lui donne sa malédiction, de
   répondre d’un air goguenard qu’il n’a que faire de ses dons Si la
   plaisanterie est excellente, en est-elle moins punissable ; & la Piece
   où l’on fait aimer le fils insolent qui l’a faite, en est-elle moins
   une école de mauvaises mœurs ?

   Je ne m’arrêterai point à parler des Valets. Ils sont condamnes par
   tout le monde ;*

   [*Je ne décide pas s’il faut en effet les condamner. Il se peut que les
   Valets ne soient plus que les instrumens des méchancetés des maîtres,
   depuis que ceux-ci leur ont ôte l’honneur de l’invention. Cependant je
   douterois qu’en ceci l’image trop naÏve de la Société fut bonne au
   théâtre. Suppose qu’il faille quelques fourberies dans les Pieces, je
   ne sais s’il ne vaudroit pas mieux que les Valets seuls en fussent
   charges & que les honnêtes gens fussent aussi des gens honnêtes, au
   moins sur la Scene.] & il seroit d’autant moins juste d’imputer à
   Moliere les erreurs de ses modeles & de son siecle qu’il s’en est
   corrige lui-même. Ne nous prévalons, ni des irrégularités qui peuvent
   se trouver dans les ouvrages de sa jeunesse, ni de ce qu’il y a de
   moins bien dans ses autres Pieces, & passions tout d’un coup à celle
   qu’on reconnoît unanimement pour son chef- d’œuvre : je veux dire, le M

   [i] santhrope.

   Je trouve que cette Comédie nous découvre mieux qu’aucune autre la
   véritable vue dans laquelle Moliere à compose son Théâtre ; & nous peut
   mieux faire juger de ses vrais effets. Ayant à plaire au Public, il a
   consulte le goût le plus général de ceux qui le composent : sur ce goût
   il s’est forme un modele, & sur ce modele un tableau des défauts
   contraires, dans lequel il a pris ces caracteres comiques, & dont il a
   distribue les divers traits dans ses Pieces. Il n’a donc point prétendu
   former un honnête-homme, mais un homme du monde ; par conséquent, il
   n’a point voulu corriger les vices, mais les ridicules ; &, comme j’ai
   déjà dit, il a trouve, dans le vice même un instrument très-propre a y
   réussir. Ainsi voulant exposer à la risée publique tous les défauts
   opposes aux qualités de l’homme aimable, de l’homme de Société, après
   avoir joue tant d’autres ridicules, il lui restoit à jouer celui que le
   monde pardonne le moins, le ridicule de la vertu : ce qu’il a fait dans
   le Misanthrope.

   Vous ne sauriez me nier deux choses : l’une, qu’Alceste dans cette
   Piece est un homme droit, sincere, estimable, un véritable homme de
   bien ; l’autre, que l’Auteur lui donne un personnage ridicule. C’en est
   assez, ce me semble, pour rendre Moliere inexcusable. On pourroit dire
   qu’il a joue dans Alceste, non la vertu, mais un véritable défaut, qui
   est la haine des hommes. À cela je réponds qu’il n’est pas vrai qu’il
   ait donne cette haine à son personnage : il ne faut pas que ce nom de
   Misanthrope en impose, comme si celui qui le porte étoit ennemi du
   genre-humain. Une pareille haine ne seroit pas un défaut, mais une
   dépravation de la Nature & le plus grand de tous les vices. Le vrai
   Misanthrope est un monstre. S’il pouvoit exister, il ne feroit pas
   rire, il seroit horreur. Vous pouvez avoir vu à la Comédie Italienne
   une Piece intitulée, la vie est un songe. Si vous vous rappellez le
   Héros de cette Piece, voilà le vrai Misanthrope.

   Qu’est-ce donc que le Misanthrope de Moliere Un homme de bien qui
   déteste les mœurs de son siecle & la méchanceté de ses Contemporains ;
   qui, précisément parce qu’il aime ses semblables, hait en eux les maux
   qu’ils se sont réciproquement & les vices dont ces maux sont l’ouvrage.
   S’il étoit moins touche des erreurs de l’humanité, moins indigne des
   iniquités qu’il voit, seroit-il plus humain lui-même Autant vaudroit
   soutenir qu’un tendre pere aime mieux les enfans d’autrui que les
   siens, parce qu’il s’irrite des fautes de ceux-ci, & ne dit jamais rien
   aux autres.

   Ces sentimens du Misanthrope sont parfaitement développes dans son
   rôle. Il dit, le l’avoue, qu’il a conçu une haine effroyable contre le
   genre-humain ; mais en quelle occasion le dit-il *

   [*J’avertis qu’étant sans livres ; sans mémoire, & n’ayant pour tous
   matériaux qu’un confus souvenir des observations que j’ai faites
   autrefois au Spectacle, je puis me tromper dans mes citations &
   renverser l’ordre des Pieces. Mais quand mes exemples seroient peu
   justes, mes raisons ne le seroient pas moins, attendu qu’elles ne sont
   point tirées de telle ou telle Piece, mais de l’esprit général du
   Théâtre, que j’ai bien étudie.] Quand, outre d’avoir vu son ami trahir
   lâchement son sentiment & tromper l’homme qui le lui demande, il s’en
   voit encore plaisanter lui-même au plus fort de sa colère. Il est
   naturel que cette colère dégénéré en emportement & lui fasse dire alors
   plus qu’il ne pense de sang-froid. D’ailleurs la raison qu’il rend de
   cette haine universelle en justice pleinement la cause. les uns, parce
   qu’ils sont mechans,

   Et les autres, pour être aux mechans complaisans.

   Ce n’est donc pas des hommes qu’il dit ennemi, mais de la méchanceté
   des uns & du support que cette méchanceté trouve dans les autres. S’il
   n’y avoit ni fripons, ni flatteurs, il aimeroit tout le genre-humain.
   Il n’y a pas un homme de bien qui ne soit Misanthrope en ce sens ; ou
   plutôt, les vrais Misanthropes sont fort ceux qui ne pensent pas
   ainsi : car au fond, je ne connois point de plus grand ennemi des
   hommes que l’ami de tout le monde, qui, toujours charme de tout,
   encourage incessamment les mechans, & flatte par sa coupable
   complaisance les vices d’ou naissent tous les désordres de la Société.

   Une preuve bien sure qu’Alceste n’est point Misanthrope à la lettre,
   c’est qu’avec ses brusqueries & ses incartades, il ne laisse pas
   d’intéresser & de plaire. Les Spectateurs ne voudroient pas, à la
   vérité, lui ressembler : parce que tant de droiture est fort
   incommode ; mais aucun d’eux ne seroit fâche d’avoir à faire à
   quelqu’un qui lui ressemblât, ce qui n’arriveroit pas s’il étoit
   l’ennemi déclare des hommes. Dans toutes les autres Pieces, de Moliere,
   le personnage ridicule est toujours haÏssable ou méprisable ; dans
   celle-là, quoiqu’Alceste ait des défauts réels dont on n’a pas tort de
   rire, on sent pourtant au fond du cœur un respect pour lui dont on ne
   peut se défendre. En cette occasion, la force de la vertu l’emporte sur
   l’art de l’Auteur & fait honneur à son caractere. Quoique Moliere fit
   des Pieces répréhensibles, il étoit personnellement honnête-homme, &
   jamais le pinceau d’un honnête-homme ne sut couvrir de couleurs
   odieuses les traits de la droiture & de la probité. Il y a plus ;
   Moliere à mis dans la bouche d’Alceste un si grand nombre de ses
   propres maximes, que plusieurs ont cru qu’il s’etoit voulu peindre
   lui-même. Cela parut dans le dépit qu’eut le Parterre à la premiere
   représentation, de n’avoir pas été, sur le Sonnet, de l’avis du
   Misanthrope : car on vit bien que c’etoit celui de l’Auteur.

   Cependant ce caractere si vertueux est présenté comme ridicule ; il
   l’est, en effet, à certains égards, & ce qui démontre que l’intention
   du Poete est bien de le rendre tel, c’est celui de l’ami Philinte qu’il
   met en opposition avec le sien. Ce Philinte est le Sage de la Piece ;
   un de ces honnêtes gens du grand monde, dont les maximes ressemblent
   beaucoup à celles des fripons ; de ces gens si doux, si modérés, qui
   trouvent toujours que tout va bien, parce qu’ils ont intérêt que rien
   n’aille mieux ; qui sont toujours contens de tout le monde, parce
   qu’ils ne se soucient de personne ; qui, autour d’une bonne table,
   soutiennent qu’il n’est pas vrai que le peuple ait faim ; qui, le
   gousset bien garni, trouvent fort mauvais qu’on déclame en faveur des
   pauvres ; qui, de leur maison bien fermée, verroient voler, piller,
   égorger, massacrer tout le genre-humain sans se plaindre : attendu que
   Dieu les à doués d’une douceur très-méritoire à supporter les malheurs
   d’autrui.

   On voit bien que le flegme raisonneur de celui-ci est très-propre à
   redoubler & faire sortir d’une maniere comique les emportemens de
   l’autre ; & le tort de Moliere n’est pas d’avoir fait du Misanthrope un
   homme colere & bilieux, mais de lui avoir donne des fureurs puériles
   sur des sujets qui ne devoient pas l’émouvoir. Le caractere du
   Misanthrope n’est pas a disposition du Poete ; il est détermine par la
   nature de sa passion dominante. Cette passion est une violente haine du
   vice, née d’un amour ardent pour la vertu, & aigrie par le spectacle
   continuel de la méchanceté des hommes. Il n’y donc qu’une ame grande &
   noble qui en soit à susceptible. L’horreur & le mépris qu’y nourrit
   cette même passion pour tous les vices qui l’ont irritée sert encore à
   les écarter du cœur qu’elle agite. De plus, cette contemplation
   continuelle des désordres de la Société, le détache de lui-même pour
   fixer toute son attention sur le genre-humain. Cette habitude éleve,
   aggrandit ses idées, détruit en lui des inclinations basses qui
   nourrissent & concentrent l’amour-propre ; & de ce concours naît une
   certaine force de courage, une fierté de caractere qui ne laisse prise
   au fond de son ame qu’y des sentimens dignes de l’occuper.

   Ce n’est pas que l’homme ne soit toujours homme ; que la passion ne le
   rende souvent foible, injuste, déraisonnable ; il n’épie peut-être les
   motifs caches des actions des autres, avec un secret plaisir d’y voir
   la corruption de leurs cœurs, qu’un petit mal ne lui donne souvent une
   grande colere, & qu’en l’irritant à dessein, un méchant adroit ne put
   parvenir à le faire passer pour méchant lui-même ; mais il n’en est pas
   moins vrai que tous moyens ne sont pas bons à produire ces effets, &
   qu’ils doivent être assortis à son caractere pour le mettre en jeu :
   sans quoi, c’est substituer un autre homme au Misanthrope & nous le
   peindre avec des traits qui ne sont pas les siens.

   Voilà donc de quel cote le caractere du Misanthrope doit porter ses
   défauts, & voilà aussi de quoi Moliere fait un usage admirable dans
   toutes les scenes d’Alceste avec son ami, où les froides maximes & les
   railleries de celui-ci, démontant l’autre à chaque instant, lui font
   dire mille impertinences très-bien placées ; mais ce caractere âpre &
   dur, donne tant de fiel & d’aigreur dans l’occasion, l’éloigne en même
   tems de tout chagrin puérile qui n’a nul fondement raisonnable, & de
   tout intérêt personnel trop vif, dont il ne doit nullement être
   susceptible. Qu’il s’emporte sur tous les désordres dont il n’est que
   le témoin, ce sont toujours de nouveaux traits au tableau ; mais qu’il
   soit froid sur celui qui s’adresse directement à lui. Car ayant déclare
   la guerre aux mechans, il s’attend bien qu’ils la lui feront à leur
   tour. S’il n’avoit pas prévu le mal que lui fera sa franchise, elle
   seroit une étourderie & non pas une vertu. Qu’une femme fausse le
   trahisse, que d’indignes amis le déshonorent, que de foibles amis
   l’abandonnent : il doit le souffrir sans en murmurer. Il connoît les
   hommes.

   Si ces distinctions sont justes, Moliere à mal saisi le Misanthrope.
   Pense-t-on que ce soit par erreur ? Non, sans doute. Mais voilà par où
   le désir de faire rire aux dépens du personnage, l’a force de le
   dégrader, contre la vérité du caractere.

   Après l’aventure du Sonnet, comment Alceste ne s’attend-il point aux
   mauvais procédés d’Oronte ? Peut-il être étonne quand on l’en instruit,
   comme si c’etoit la premiere fois de sa vie qu’il eut été sincere, ou
   la premiere fois que sa sincérité lui eut fait un ennemi ? Ne doit-il
   pas se préparer tranquillement à la perte de son procès, loin d’en
   marquer d’avance un dépit d’enfant ?

   Ce sont vingt mille francs qu’il m’en pourra coûter ; Mais pour vingt
   mille francs j’aurai droit de pester.

   Un Misanthrope n’a que faire d’acheter si cher le droit de pester, il
   ne qu’a ouvrir les yeux ; & il n’estime pas assez l’argent pour croire
   avoir acquis sur ce point un nouveau droit par la perte d’un procès :
   mais il faloit faire rire le Parterre.

   Dans la scene avec Dubois, plus Alceste à de sujet de s’impatienter,
   plus il doit rester flegmatique & froid : parce que l’étourderie du
   Valet n’est pas un vice. Le Misanthrope & l’homme emporte sont deux
   caracteres très-différens : c’etoit la l’occasion de les distinguer.
   Moliere ne l’ignoroit pas ; mais il faloit faire rire le Parterre.

   Au risque de faire rire aussi le Lecteur à mes dépens, j’ose accuser
   cet Auteur d’avoir manque de très-grandes convenances, une très-grandes
   vérité, & peut-être de nouvelles beautés de situation. C’etoit de faire
   un tel changement à son plan que de sa Piece, en sorte qu’on put mettre
   les actions de Philinte & d’Alceste dans une apparente opposition avec
   leurs principes, & dans une conformité parfaite avec leurs caracteres.
   Je veux dire qu’il faloit que le Misanthrope fut toujours furieux
   contre les vices publics, & toujours tranquille sur les méchancetés
   personnelles dont il étoit la victime. Au contraire, le philosophe
   Philinte devoit voir tous les désordres de la Société avec un flegme
   StoÏque, & se mettre en fureur au moindre mal qui s’adressoit
   directement à lui. En effet, j’observe que ces gens, si paisibles sur
   les injustices publiques, sont toujours ceux qui font le plus moindre
   tort qu’on leur fait, & qu’ils ne gardent leur philosophie qu’aussi
   long-tems qu’ils n’en ont pas besoin eux-mêmes. Ils ressemblent à cet
   Irlandois qui ne vouloit pas sortir de son lit, quoique le feu fut à la
   maison. La maison brûle, lui crioit-on. Que m’importe ? réponde-il, je
   n’en fuis que le locataire. À la fin le feu pénétra jusqu’a lui.
   Aussi-tôt il s’élance, il court, il crie, il s’agite ; il commence a
   comprendre qu’il faut quelquefois prendre intérêt à la maison qu’on
   habite, quoiqu’elle ne nous appartienne pas.

   Il me semble qu’en traitant les caracteres en question sur cette idée,
   chacun des deux eut été plus vrai, plus théâtral, & que celui d’Alceste
   eut fait incomparablement plus d’effet ; mais le Parterre alors
   n’auroit pu rire qu’aux dépens de l’homme du monde, & l’intention de
   l’Auteur étoit qu’on rit aux dépens du Misanthrope.*

   [* Je ne doute point que, sur l’idée que je viens de proposer, un homme
   de génie ne put faire un nouveaux Misanthrope, non moins vrai, non
   moins naturel que l’Athénien, égal en mérite à celui de Moliere, & sans
   comparaison plus instructif. Je ne vois qu’un inconvénient à cette
   nouvelle Piece, c’est qu’il seroit impossible qu’elle réussit : car,
   quoiqu’on dise, en choses qui déshonorent, nul ne rit de bon cœur à ses
   dépens. Nous voilà rentres dans mes principes.] Dans la même vue, il
   lui fait tenir quelquefois des propos humeur, d’un goût tout contraire
   à celui qu’il lui donne. Telle est cette pointe de la Scene du Sonnet :

   La peste de ta chute, empoisonneur au Diable ! En eusses-tu fait une a
   te casser le nez.

   pointe d’autant plus déplacée dans la bouche du Misanthrope, qu’il
   vient d’en critiquer de plus supportables dans le Sonnet d’Oronte ; &
   il est bien étrange que celui qui la fait propose un instant après la
   chanson du Roi Henri pour un modele de goût. Il ne sert de rien de dire
   que ce mot échappe dans un moment de dépit : car le dépit ne dite rien
   moins que des pointes, & Alceste qui passe sa vie a gronder, doit avoir
   même en grondant, un ton conforme à son tour d’esprit.

   Morbleu ! vil complaisant ! vous louez des sottises.

   C’est ainsi que doit parler le Misanthrope en colore. Jamais une pointe
   n’ira bien après cela. Mais il faloit faire rire le Parterre ; & voilà
   comment on avilit la vertu.

   Une chose assez remarquable, dans cette Comédie, est que les charges
   étrangères que l’Auteur a données au rôle du Misanthrope, l’ont force
   d’adoucir ce qui étoit essentiel au caractere. Ainsi, tandis que dans
   toutes ses autres Pieces les caracteres sont charges pour faire plus
   d’effet, dans celle-ci seule les traits sont émousses pour la rendre
   plus théâtral. La même Scene dont je viens de parler m’en fournit la
   preuve. On y voit Alceste tergiverser & user de détours, pour dire son
   avis à Oronte. Ce n’est point-là le Misanthrope : c’est un honnête
   homme du monde qui se fait peine de tromper celui qui le consulte. La
   force du caractere vouloit qu’il lui dit brusquement, votre Sonnet ne
   vaut rien, jettez le au feu ; mais cela auroit ôte le comique qui naît
   de l’embarras du Misanthrope & de ses je ne dis pas cela répétés, qui
   pourtant ne sont au fond que des mensonges. Si Philinte, à son exemple,
   lui eut dit en cet endroit, & que dis-tu donc, traître ? qu’avoit-il a
   répliquer ? En vérité, ce n’est pas la peine de rester Misanthrope pour
   ne l’être qu’a demi : car, si l’on se permet le premier ménagement & la
   premiere altération de vérité, où sera la raison suffisante pour
   s’arrêter jusqu’a ce qu’on devienne aussi faux qu’un homme de Cour ?

   L’ami d’Alceste doit le connoître. Comment ose-t-il lui proposer de
   visiter des Juges, c’est-à-dire, en termes honnêtes, de chercher à les
   corrompre ? Comment peut-il supposer qu’un homme capable de renoncer
   même aux bienséances par amour pour la vertu, soit capable de manquer à
   ses devoirs par intérêt ? Solliciter un Juge ! Il ne faut pas être
   Misanthrope, il suffit d’être honnête-homme pour n’en rien faire. Car
   enfin, quelque tour qu’on donne a la chose, ou celui qui sollicite un
   Juge l’exhorte à remplir son devoir & alors il lui fait une insulte, ou
   il lui propose une acception de personnes est & alors il le veut
   séduire : puisque toute acception de personnes est un crime dans un
   Juge qui doit connoître l’affaire & non les parties, & ne voir que
   l’ordre & la loi. Or je dis qu’engager un Juge a faire une mauvaise
   action, c’est la faire soi-même ; & qu’il vaut mieux perdre une cause
   juste que de faire une mauvaise action. Cela est clair, net, il n’y a
   rien à répondre. La morale du monde a d’autres maximes, je ne l’ignore.
   Il me suffit de montrer que, dans tout ce qui rendoit le Misanthrope si
   ridicule, il ne faisoit que le devoir d’un homme bien ; & que son
   caractere étoit mal rempli d’avance, si son ami supposoit qu’il put y
   manquer.

   Si quelquefois l’habile Auteur laisse agir ce caractere dans toute sa
   force, c’est seulement quand cette force rend la Scene plus théâtral, &
   produit un comique de contraste ou de situation plus sensible. Telle
   est, par exemple, l’humeur taciturne & silencieuse d’Alceste, & ensuite
   la censure intrépide & vivement apostrophée de la conversation chez la
   Coquette.

   Allons, ferme, poussez, mes bons amis de Cour.

   Ici l’Auteur a marque fortement la distinction du Médisant & du
   Misanthrope. Celui-ci, dans son fiel âcre & mordant, abhorre la
   calomnie & déteste la satire. Ce sont les vices publics, ce sont les
   mechans en général qu’il attaque. La basse & secrete médisance est
   indigne de lui, il la méprise & la dans les autres ; & quand il dit du
   mal de quelqu’un, il commence par le lui dire en face. Aussi, durant
   toute la Piece, ne fait-il nulle part plus d’effet que dans cette
   Scene : parce qu’il est la ce qu’il doit être & que, s’il fait rire le
   Parterre, les honnêtes gens ne rougissent pas d’avoir ri.

   Mais en général, on ne peut nier que, si le Misanthrope étoit plus
   Misanthrope, il ne fut beaucoup moins plaisant : parce que sa franchise
   & sa fermeté, n’admettant jamais de détour, ne le laisseroit jamais
   dans l’embarras. Ce n’est donc pas par ménagement pour lui que l’Auteur
   adoucit quelquefois son caractere : c’est au contraire pour le rend
   plus ridicule. Une autre raison, l’y oblige encore ; c’est que le
   Misanthrope de Théâtre, ayant à parler de ce qu’il voit, doit vivre
   dans le monde ; & par conséquent tempérer sa droiture & les manieres,
   par quelques-uns de ces égards de mensonge & de fausseté qui composent
   la politesse & que le monde exige de quiconque.y veut être supporte.
   S’il s’y montroit autrement, ses discours ne seroient plus d’effet.
   L’intérêt de l’Auteur est bien de le rendre ridicule, mais non pas
   fou ; & c’est ce qu’il paroitroit aux yeux du Public, s’il étoit
   tout-à-fait sage.

   On a peine à quitter cette admirable Piece, quand on a commence de s’en
   occuper ; &, plus on y songe, plus on y découvre de nouvelles beautés.
   Mais enfin, puisqu’elle est sans contredit, de toutes les Comédies de
   Moliere, celle qui contient la meilleure & la plus saine morale, sur
   celle-là jugeons des autres ; & convenons que, l’intention de l’Auteur
   étant de plaire à des esprits corrompus, ou sa morale porte au mal, ou
   le faux bien qu’elle prêche est plus dangereux que le mal même : en ce
   qu’il séduit par une apparence de raison : en ce qu’il fait préférer
   l’usage & les maximes du monde à l’exacte probité : en ce qu’il fait
   consister la sagesse grand dans un certain milieu entre le vice & la
   vertu : en ce qu’au grand soulagement des Spectateurs, il leur persuade
   que, pour être honnête - homme, il suffit de n’être pas un franc
   scélérat.

   J’aurois trop d’avantage, si je voulois passer de l’examen de Moliere à
   celui de ses successeurs, qui, n’ayant ni son génie, ni sa probité,
   n’en ont que mieux suivi ses vues intéressées, en s’attachant à flatter
   une jeunesse débauchée & des femmes sans mœurs. Ce sont eux qui les
   premiers ont introduit ces grossiers équivoques, non moins proscrites
   par le goût que par l’honnêteté ; qui firent long- tems l’amusement des
   mauvaises compagnies, l’embarras des personnes modestes, & dont le
   meilleur ton, lent dans ses progrès, n’a pas encore purifie certaines
   provinces. D’autres Auteurs, plus réserves dans leurs saillies,
   laissant les premiers amuser les femmes perdues, se chargeront
   d’encourager les filoux. Regnard un des moins libres, n’est pas le
   moins dangereux. C’est une chose incroyable qu’avec l’agrément de la
   Police, on joue publiquement au milieu de Paris une Comédie, ou, dans
   l’appartement d’un oncle qu’on vient de voir expirer, son neveu,
   l’honnête- homme de la Piece, s’occupe avec son digne cortege, de soins
   que les loix paient de la corde ; & qu’au lieu des larmes que la seule
   humanité fait verser en pareil cas aux indifferens mêmes, on étage, à
   l’envi, de plaisanteries barbares le triste appareil de la mort. Les
   droits ses plus sacres, les plus touchans sentimens de la Nature, sont
   joues dans cette odieuse Scene. Les tours les plus punissables y sont
   rassembles comme à plaisir, avec un enjouement qui fait passer tout
   cela pour des gentillesses. Faux-acte, supposition, vol, fourberie,
   mensonge, inhumanité, tout y est, & tout y est applaudi. Le mort
   s’étant avise de renaître, au grand déplaisir de son cher neveu, & ne
   voulant point ratifier ce qui s’est fait en son nom, on trouve le moyen
   d’arracher son consentement de force, & tout se termine au gré des
   Auteurs & des Spectateurs, qui, s’intéressant malgré eux à ces
   misérables, sortent de la Piece avec cet édifiant souvenir, d’avoir été
   dans le fond de leurs cœurs, complices des crimes qu’ils ont vu
   commettre.

   Osons le dire fans détour. Qui de nous est assez sûr de lui pour
   supporter la représentation d’une pareille Comédie, sans être de moitié
   des tours qui s’y jouent ? Qui ne seroit pas un peu flâché si le filou
   venoit à être surpris ou manquer son coup ? Qui ne devient pas un
   moment filou soi-même en s’intéressant pour lui ? Car s’intéresser pour
   quelqu’un qu’est-ce autre chose que se mettre à sa place ? Belle
   instruction pour la jeunesse que celle où les hommes faits ont bien de
   la peine a se garantir de la séduction du vice ! Est-ci à dire qu’il ne
   soit jamais permis d’exposer au Théâtre des actions blâmables ? Non :
   mais en vérité, pour savoir mettre un fripon sur la Scene, il faut un
   Auteur bien honnête-homme.

   Ces défauts sont tellement inhérens à notre Théâtre, qu’en voulant les
   en ôter, on le défigure. Nos Auteurs modernes, guidés par de meilleures
   intentions, font des Pieces plus épurées ; mais aussi qu’arrive-t-il ?
   Qu’elle n’ont plus de vrai comique & ne produisent aucun effet. Elles
   instruisent beaucoup, si l’on veut : mais elles ennuient en davantage.
   Autant vaudroit aller au Sermon.

   Dans cette décadence du Théâtre, on se voit contraint d’y substituer
   aux véritables beautés éclipsées, de petits agrémens capables d’en
   imposer à la multitude. Ne sachant plus nourrir la force du Comique &
   des caracteres, on a renforcé l’intérêt de l’amour. On a fait la même
   chose dans la Tragédie pour suppléer aux situations prises dans des
   intérêts d’Etat qu’on ne connoît plus, & aux sentimens naturels &
   simples qui ne touchent plus personne. Les Auteurs concourent a l’envi
   pour l’utilité publique à donner une nouvelle énergie & un nouveau
   coloris a cette passion dangereuse ; &, depuis Moliere & Corneille, on
   ne voit plus réussir au Théâtre que des Romans, sous le nom de Pieces
   dramatiques.

   L’amour est le regne des femmes. Ce sont elles qui nécessairement y
   donnent la loi : parce que, selon l’ordre de la Nature, la résistance
   leur appartient & que les hommes ne peuvent vaincre cette résistance
   qu’aux dépens de leur liberté. Un effet naturel de ces sortes de Pieces
   est donc d’étendre l’empire du Sexe, de rendre des femmes & de jeunes
   filles les précepteurs du Public, & de leur donner sur les Spectateurs
   le même pouvoir qu’elles ont sur leurs Amans. Pensez-vous, Monsieur,
   que cet ordre soit sans inconvénient, & qu’en augmentant avec tant de
   soin l’ascendant des femmes, les hommes en seront mieux gouvernes ?

   Il peut y avoir dans le monde quelques femmes dignes d’être écoutées
   d’un honnête-homme ; mais est-ce d’elles, en général, qu’il doit
   prendre conseil, & n’y auroit- il aucun moyen d’honorer leur sexe, à
   moins d’avilir le notre ? Le plus charmant objet de la nature, le plus
   capable d’émouvoir un cœur sensible & de le porter au bien, est, je
   l’avoue, une femme aimable & vertueuse ; mais cet objet céleste où se
   cache-t-il ? N’est-il pas bien cruel de le contempler avec tant de
   plaisir au Théâtre, pour en trouver de si différens dans la Société ?
   Cependant le tableau séducteur fait son effet. L’enchantement cause par
   ces prodiges de sagesse tourne au profit des femmes sans honneur. Qu’un
   jeune homme n’ait vu le monde que sur la Scene, le premier moyen qui
   s’offre à lui pour aller à la vertu est de chercher une maîtresse qui
   l’y conduise, espérant bien trouver une Constance ou une Cénie *

   [*Ce n’est point par étourderie que je cite Cénie en cet endroit,
   quoique cette charmante Piece soit l’ouvrage d’une femme : car,
   cherchant la vérité de bonne-foi, je ne sais point déguiser ce qui fait
   contre mon sentiment ; & ce n’est pas a une femme, mais aux femmes que
   je refuse les talens des hommes. J’honore d’autant plus volontiers ceux
   de l’Auteur de Cénie en particulier, qu’ayant à me plaindre de ses
   discours, je lui rends un hommage pur & désintéresse, comme tous les
   éloges sortis de ma plume.] tout au moins. C’est ainsi que, sur la foi
   d’un modele imaginaire, sur un air modeste & touchant, sur une douceur
   contrefaite, nescius aurae fallacis, le jeune insensé court se perdre,
   en pensant devenir un Sage.

   Ceci me fournit l’occasion de proposer une espece de problème. Les
   Anciens avoient en général un très-grand respect pour les femmes ; *

   [* Ils lent donnoient plusieurs noms honorables que nous n’avons plus,
   ou qui sont bas & surannés parmi nous. On sait quel usage Virgile a
   fait de celui de Maîtres dans une occasion où les Meres Troyennes
   n’étoient gueres sages. Nous n’avons la place que le mot de Dames qui
   ne convient pas à toutes, qui même vieillit insensiblement, & qu’on a
   tout-à-fait proscrit du ton à la mode, J’observe que les Anciens
   tiroient volontiers leurs titres d’honneur des droits de la Nature, &
   que nous ne tirions les nôtres que des droits du rang.] mais ils
   marquoient ce respect en s’abstenant de les exposer au jugement du
   public, & croyoient honorer leur modestie, en se taisant sur leurs
   autres vertus. Ils avoient pour maxime que le pays, où les mœurs
   étoient les plus pures, étoit celui où l’on parloit le moins des
   femmes ; & que la femme la plus honnête étoit celle dont on parloit le
   moins. C’est, sur ce principe, qu’un Spartiate, entendant un Etranger
   faire de rnagnifiques éloges d’une Dame de sa connoissance,
   l’interrompit-en colère : ne cesseras-tu point, lui dit-il, de médire
   d’une femme de bien ? De-la venoit encore que, dans leur Comédie, les
   rôles d’amoureuses & de filles à marier ne representoient jamais que
   des esclaves ou des filles publiques. Ils avoient une telle idée de la
   modestie du Sexe, qu’ils auroient cru manquer aux égards qu’ils lui
   devoient, de mettre une honnête fille sur la Scene, seulement en
   représentation.*

   [*S’ils en usoient autrement dans les Tragédies, c’est que, suivant le
   système politique de leur Théâtre, ils n’étoient pas fâches qu’on crut
   que les personnes d’un haut rang n’ont pas besoin de pudeur, & sont
   toujours exception aux regles de la morale.] En un mot l’image du vice
   à découvert les choquoit moins que celle de la pudeur offensée.

   Chez nous, au contraire, la femme estimée est celle qui fait le plus de
   bruit ; de qui l’on parle le plus ; qu’on voit le plus dans le monde ;
   chez qui l’on dîne le plus souvent ; qui donne le plus impérieusement
   le ton ; qui juge, tranche, décide, prononce, assigne aux talens, au
   mérite, aux vertus, leurs degrés & leurs places ; & dont les humbles
   savans mendient le plus bassement la faveur. Sur la Scene, c’est pis
   encore. Au fond, dans le monde elles ne savent rien, quoiqu’elles
   jugent de tout, mais au Théâtre, savantes du savoir des hommes,
   philosophes, grace aux Auteurs, elles écrasent notre sexe de ses
   propres talens, & les imbéciles Spectateurs vont bonnement apprendre
   des femmes ce qu’ils ont pris soin de leur dicter. Tout cela, dans le
   vrai ; c’est se moquer d’elles, c’est les taxer d’une vanité puérile ;
   & je ne doute pas que les plus sages n’en soient indignées. Parcourez
   la plupart des Pieces modernes : c’est toujours une femme qui sait
   tout, qui apprend tout ; hommes ; c’est toujours la Dame de Cour qui
   fait le Catéchisme au petit Jean de Sainte. Un enfant ne sauroit se
   nourrir de son pain, s’il n’est coupe par sa Gouvernante. Voilà l’image
   de ce qui se passe aux nouvelles Pieces. La Bonne est sur le Théâtre, &
   les enfans sont dans le Parterre. Encore une fois, je ne nie pas que
   cette méthode n’ait ses avantages, & que de tels précepteurs ne
   puissent donner du poids & du prix à leurs leçons ; mais revenons à ma
   question. De l’usage antique & du notre, je demande lequel est le plus
   honorable aux femmes, & rend le mieux à leur sexe les vrais respects
   qui lui sont dus ?

   La même cause qui donne, dans nos Pieces tragique & comiques,
   l’ascendant aux femmes sur les hommes, le donne encore aux jeunes gens
   sur les vieillards ; & c’est un autre renversement ces rapports
   naturels, qui n’est pas moins répréhensible Puisque l’intérêt y est
   toujours pour les amans, il s’ensuit que les personnages avances en âge
   n’y peuvent jamais faire que des rôles en sous-ordre. Ou, pour former
   le nœud de l’intrigue, ils servent d’obstacle aux vœux des jeunes amans
   & alors ils sont haÏssables ; ou ils sont amoureux eux-mêmes & alors
   ils font ridicules. Turpe senex miles. On en fait dans les Tragédies
   des tyrans, des usurpateurs ; dans les Comédies des jaloux, des
   usuriers, des pédans, des peres insupportables que tout le monde
   conspire à tromper. Voilà sous quel honorable aspect on montre la
   vieillesse au Théâtre, voilà quel respect on inspire pour elle aux
   jeunes gens. Remercions l’illustre Auteur de Zaire & de Nanine d’avoir
   soustrait à ce mépris le vénérable Luzignan & le bon vieux Philippe
   Humbert. Il en est quelques autres encore ; mais cela suffit-il pour
   arrêter le torrent du préjugé public, & pour effacer l’avilissement où
   la plupart des Auteurs se plaisent à montrer l’âge de la sagesse, de
   l’expérience & de l’autorité ? Qui peut douter que l’habitude de voir
   toujours dans les vieillards des personnages odieux au Théâtre, n’aide
   a les faire rebuter dans la Société, & qu’en s’accoutumant à confondre
   ceux qu’on voit dans le monde avec les radoteurs & les Gérontes de la
   Comédie, on ne méprise tous également ? Observez à Paris, dans une
   assemble, l’air suffisant & vain, le ton ferme & tranchant d’une
   imprudence jeunesse, tandis que les Anciens, craintifs & modestes, ou
   n’osent ouvrir la bouche, ou sont à peine écoutes. Voit-on rien de
   pareil dans les Provinces, & dans les lieux où les Spectacles ne sont
   point établis ; & par toute la terre, hors les grandes villes, une
   tête, des cheveu & des cheveux blancs n’impriment-ils pas toujours du
   respect ? On me dira qu’a Paris les vieillards contribuent à se rendre
   méprisables, en renonçant au maintien qui leur convient, pour prendre
   indécemment la parure & les manieres de la jeunesse, & que faisant les
   galans à son exemple, il est très-simple qu’on la leur préféré dans son
   métier : mais c’est tout au contraire pour n’avoir nul autre moyen de
   se faire supporter, qu’ils sont contraints de recourir à celui-là à, &
   ils aiment encore mieux être soufferts à la faveur de leurs ridicules,
   que de ne l’être point du tout. Ce n’est pas assurément qu’en faisant
   les agréables ils le deviennent en effet, & qu’un galant sexagénaire
   soit un personnage fort gracieux ; mais son indécence même lui tourne à
   profit ; c’est un triomphe de plus pour une femme, qui, traînant à son
   char un Nestor, croit montrer que les glaces de l’âge ne garantissent
   point des feux qu’elle inspire. Voilà pourquoi les femmes encouragent
   de leur mieux ces Doyens de Cithere, & ont la malice de traiter
   d’hommes charmans, de vieux sous qu’elles trouveroient moins aimables
   s’ils étoient moins extravagans. Mais revenons à mon sujet.

   Ces effets ne sont pas les seuls que produit l’intérêt de la Scene
   uniquement fonde sur l’amour. On lui en attribue beaucoup d’autres plus
   graves & plus importans, dont je n’examine point ici la réalité, mais
   qui ont été souvent & sortement allégués par les Ecrivains
   ecclésiastiques. Les dangers que peut produire le tableau d’une passion
   contagieuse sont, leur a-t-on répondu, prévenus par la maniere de le
   présenter ; l’amour que expose au Théâtre y est rendu légitime, son but
   est honnête, souvent il est puni. Fort bien ; mais n’est-il pas
   plaisant qu’on prétende ainsi régler après coup les mouvemens du cœur
   sur les préceptes de la raison, & qu’il faille attendre evenemens pour
   savoir quelle impression l’on doit recevoir des situations qui les
   amènent ? Le mal qu’on reproche au Théâtre n’est pas précisément
   d’inspirer des passions criminelles, mais de disposer l’ame a des
   sentimens trop, tendres qu’on satisfait ensuite aux dépens de la vertu.
   Les douces émotions qu’on y ressent n’ont pas par elles-mêmes un objet
   détermine, mais elles en sont naître le besoin ; elles ne donnent pas
   précisément de l’amour, mais elles préparent à en sentir ; elles ne
   choisissent pas la personne qu’on doit aimer, mais elles nous forcent à
   faire ce choix. Ainsi elles ne sont innocentes ou criminelles que par
   l’usage que nous en faisons selon notre caractere, & ce caractere est
   indépendant de l’exemple. Quand il seroit vrai qu’on ne peint au
   Théâtre que des passions légitimes, s’ensuit-il de-la que les
   impressions en sont plus foibles, que les effets en sont moins
   dangereux ? Comme si les vives images d’une tendresse innocente étoient
   moins douces, moins séduisantes, moins capables d’échauffer un cœur
   sensible que celles d’un amour criminel, à qui l’horreur du vice sert
   au moins de contre-poison ? Mais si l’idée de l’innocence embellit
   quelques instants le sentiment qu’elle accompagne, bientôt les
   circonstances s’effacent de la mémoire, tandis que l’impression d’une
   passion si douce reste gravée au fond du cœur. Quand le Patricien
   Manilius fut chasse du Sénat de Rome pour avoir donne un baiser à sa
   femme en présence de sa fille, à ne considérer cette action qu’en
   elle-même, qu’avoit-elle de répréhensible ? Rien sans doute : elle
   annonçoit même un sentiment louable. Mais les chastes feux de la mere
   en pouvoient inspirer d’impurs à la fille. C’etoit donc, d’une action
   fort honnête, faire un exemple de corruption. Voilà l’effet des amours
   permis du Théâtre.

   On prétend nous guérir de l’amour par la peinture de ses foiblesses. Je
   ne sais la-dessus comment les Auteurs s’y prennent ; mais je vois que
   les Spectateurs sont toujours du parti de l’amant foible, & que souvent
   ils sont faces qu’il ne le soit pas davantage. Je demande si c’est un
   grand moyen d’éviter de lui ressembler ?

   Rappelle-vous, Monsieur, une Piece à laquelle je crois me souvenir
   d’avoir assiste avec vous, il y a quelques années, & qui nous fit un
   plaisir auquel nous nous attendions peu, soit qu’en effet l’Auteur y
   eut mis plus de beautés théatrales que nous n’avions pense, soit que
   l’Actrice prétât son charme ordinaire au rôle qu’elle faisoit valoir.
   Je veux par de la Bérénice de Racine, Dans quelle disposition d’esprit
   le Spectateur voit-il commencer cette Piece ? Dans un sentiment de
   mépris pour la foiblesse d’un Empereur & d’un Romain, qui balance comme
   le dernier des hommes entre sa maîtresse & son devoir ; qui, flottant
   incessamment dans une déshonorante incertitude, avilit par des plantes
   efféminées ce caractere presque divin que lui donne l’histoire ; qui
   sait chercher dans un vil soupirant de ruelle le bienfaiteur du monde,
   & les délices du genre-humain. Qu’en pense le même Spectateur après la
   représentation ? Il finit par plaindre cet homme sensible qu’il
   meprisoit, par s’intéresser à cette même passion dont il lui faisoit un
   crime, par murmurer en secret du sacrifice qu’il est force d’en faire
   aux loix de la patrie. Voilà ce que chacun de nous eprouvoit à la
   représentation. Le rôle de Titus, très-bien rendu, eut fait de l’effet,
   s’il eut été plus digne de lui ; mais tous sentirent que l’intérêt
   principal étoit pour Bérénice, & que c’etoit le sort de son amour qui
   determinoit l’espece de la catastrophe. Non que ses plaintes
   continuelles donnassent une grande émotion durant le cours de la
   Piece ; mais au cinquieme Acte, ou, cessant de se plaindre, l’air
   morne, il l’œil sec & la voix éteinte, elle faisoit parler une douleur
   froide approchante du désespoir, l’art de l’Actrice ajoutoit au
   pathétique du rôle, & les Spectateurs vivement touches commençoient à
   pleurer quand Bérénice ne pleuroit plus. Que signifioit cela, sinon
   qu’on trembloit qu’elle ne fut renvoyée ; qu’on sentoit d’avance la
   douleur dont son cœur seroit pénétré ; & que chacun auroit voulu que
   Titus se laissât vaincre, même au risque de l’en moins estimer ? Ne
   voila-t-il pas une Tragédie qui à bien rempli son objet, qui & qui à
   bien appris aux Spectateurs à surmonter les foiblesses de l’amour.

   L’événement dément ces vœux secrets, mais qu’importe ? Le dénouement
   n’efface point l’effet de la Piece. La Reine part sans le congé du
   Parterre : l’Empereur la renvoie invitus invitam, on peut ajouter
   invito spectatore Titus a beau rester Romain, il est seul de son
   parti ; tous les Spectateurs ont épouse Bérénice.

   Quand même on pourroit me disputer cet effet ; quand même on
   soutiendroit que l’exemple de force & de vertu qu’on voit dans Titus,
   vainqueur de lui-même, fonds l’intérêt de la Piece, & fait qu’en
   plaignant Bérénice, on est bien est bien aise de la plaindre ; on ne
   feroit que rentrer en cela dans mes principes : parce que, comme je
   l’ai déjà dit, les sacrifices faits au devoir & à la vertu ont toujours
   un charme secret, même pour les cœurs corrompus : & la preuve que ce
   sentiment n’est point l’ouvrage de la Piece, c’est qu’ils l’ont avant
   qu’elle commence. Mais cela n’empêche pas que certaines passions
   satisfaites ne leur semblent préférables à la vertu même, & qui, s’ils
   sont contens de voir Titus vertueux & magnanime, ils ne le fussent
   encore plus de le voit heureux & foible, ou du moins qu’ils ne
   consentissent volontiers à l’être à sa place. Pour rendre cette vérité
   sensible, imaginons un dénouement tout contraire à celui de l’Auteur.
   Qu’après avoir mieux consulte son cœur, Titus ne volant ni enfreindre
   les loix de Rome, ni vendre le bonheur à l’ambition, vienne, avec des
   maximes opposées, abdiquer l’Empire aux pieds de Bernice ; que,
   pénétrée d’un si grand sacrifice, elle sente que son devoir seroit de
   refuser la main de son amant, & que pourtant elle l’accepte ; que tous
   deux enivres des charmes de l’amour, de la paix, de l’innocence, &
   renonçant aux vaines grandeurs, prennent, avec cette douce joie
   qu’inspirent les vrais mouvemens de la Nature, le parti d’aller vivre
   heureux & ignores dans un coin de le terre ; qu’une Scene si touchante
   soit animée des sentimens tendres & pathétiques que fournit la matiere
   & que Racine eut si bien fait valoir ; que Titus en quittant les
   Romains leur adresse un discours, tel que la circonstance & le sujet le
   comportent : n’est - il pas clair, par exemple, qu’a moins qu’un Auteur
   ne soit de la derniere mal-adresse, un tel discours doit faire fondre
   en larmes toute l’assemblée ? La Piece, finissant ainsi, sera, si l’on
   veut, moins bonne, moins instructive, moins conforme à l’histoire, mais
   en fera-t-elle moins de plaisir, & les Spectateurs en sortiront-ils
   moins satisfaits ? Les quatre premiers Actes subsisteroient à-peu-près
   tels qu’ils sont, & cependant on en tireroit une leçon directement
   contraire. Tant il est vrai que les tableaux de l’amour sont toujours
   plus d’impression que les maximes de la sagesse, & que l’effet d’une
   Tragédie est tout-à-fait indépendant de celui du dénouement ! *

   [* Il y a dans le septieme Tome de Pamela, un examen très-judicieux de
   l’Andromaque de Racine, par lequel on voit que cette Piece ne va pas
   mieux à son but prétendu que toutes les autres.]

   Veut-on savoir s’il est sur qu’en montrant les suites funestes des
   passions immodérées, la Tragédie apprenne à s’en garantir ? Que l’on
   consulte l’expérience. Ces suites funestes sont représentées
   très-fortement dans ZaÏre ; il en coûte la vie aux deux Amans, & il en
   coûte bien plus que la vie a Orosmane : puisqu’il ne se donne la mort
   que pour se délivrer du plus cruel sentiment qui puisse entrer dans un
   cœur humain, le remords d’avoir poignarde sa maîtresse. Voilà donc,
   assurément des leçons très-énergiques. Je serois curieux de trouver
   quelqu’un, homme ou femme, qui s’osât vanter d’être sorti d’une
   représentation de ZaÏre, bien prémuni contre l’amour. Pour moi, je
   crois entendre chaque Spectateur dire en son cœur à la fin de la
   Tragédie : ah ! qu’on me donne une ZaÏre, je ferai bien en sorte de ne
   la pas tuer. Si les femmes n’ont pu se lasser de courir en foule à
   cette Piece enchanteresse & d’y faire courir les hommes, je ne dirai
   point que c’est pour s’encourager par l’exemple de l’héroÏne a n’imiter
   pas un sacrifice qui lui réussit si mal ; mais c’est parce que, de
   toutes les Tragédies qui sont au Théâtre, nulle autre ne montre avec
   plus de charmes le pouvoir de l’amour & l’empire de la beauté, & qu’on
   y apprend encore pour surcroît de profit à ne pas juger sa mairesse sur
   les apparences. Qu’Orosmane immole ZaÏre a sa jalousie, une femme
   sensible y voit sans effroi le transport de la passion : car c’est un
   moindre malheur de périr par la main de son amant, que d’en être
   médiocrement aimée.

   Qu’on nous peigne l’amour comme on voudra ; il séduit, ou ce n’est pas
   lui. S’il est mal peint, la Piece est mauvaise ; s’il est bien peint,
   il offusque tout ce qui l’accompagne. Ses combats, ses maux, ses
   souffrances le rendent plus touchant encore que s’il n’avoit nulle
   résistance à vaincre. Loin que ses tristes effets rebutent, il n’en
   devient que plus intéressant par ses malheurs même. On se dit, malgré
   soi, qu’un sentiment si délicieux console de tout. Une si douce image
   amollit insensiblement le cœur : on prend de la passion ce qui mene au
   plaisir, on en laisse ce qui tourmente. Personne ne se croit oblige
   d’être un héros, & c’est ainsi qu’admirant l’amour honnête on se livre
   à l’amour criminel.

   Ce qui acheve de rendre ses images dangereuses, c’est précisément ce
   qu’on fait pour les rendre agréables ; c’est qu’on ne le voit jamais
   régner sur la Scene qu’entre des ames honnêtes, c’est que les deux
   Amans sont toujours des modeles de perfection. Et comment ne
   s’interesseroit-on pas pour une passion si séduisante, entre deux cœurs
   dont le caractere est déjà si intéressant par lui-même ? Je doute que,
   dans toutes nos Pieces dramatiques, on en trouve une seule où l’amour
   mutuel n’ait pas la faveur du Spectateur. Si quelque infortune brûle
   d’un feu non, partage, on en fait le rebut du Parterre. On croit faire
   merveilles de rendre un amant estimable où haÏssable, selon qu’il est
   bien ou mal accueilli dans ses amours ; de faire toujours approuver au
   public les sentimens de sa mairesse ; & de donner à la tendresse tout
   l’intérêt de la vertu. Au lieu qu’il faudroit apprendre aux jeunes gens
   à se défier des illusions de l’amour, à fuir l’erreur d’un penchant
   aveugle qui croit toujours se fonder sur l’estime, & à craindre
   quelquefois de livrer un cœur vertueux à un objet indigne de ses soins.
   Je ne fâche gueres que le Misanthrope où le héros de la Piece ait fait
   un mauvais choix. *

   [*Ajoutons le Marchand de Londres, piece admirable & dont la morale va
   plus directement au but qu’aucune piece françoise que je connoisse. ]
   Rendre le Misanthrope amoureux n’etoit rien, le coup de génie est de
   l’avoir fait amoureux d’une coquette. Tout le reste du Théâtre est un
   trésor de femmes parfaites. On diroit qu’elles s’y sont toutes
   réfugiées. Est-ce la l’image fidelle de la Société ? Est-ce ainsi qu’on
   nous rend suspecte une passion qui perd tant de gens bien nés ? Il s’en
   faut peu qu’on ne nous fasse croire qu’un honnête homme est oblige
   d’être amoureux, & qu’une amante aimée ne sauroit n’être pas vertueuse.
   Nous voilà sort bien instruits !

   Encore une fois, je n’entreprends point de juger si c’est bien ou mal
   fait de fonder sur l’amour le principal intérêt du Théâtre ; mais je
   dis que, si ses peintures sont quelques-fois dangereuses, elles le
   seront toujours quoiqu’on sasse pour les déguiser. Je dis que c’est en
   parler de mauvaise foi, ou sans le connoître, de vouloir en rectifier
   les impressions par d’autres impressions étrangères qui ne les
   accompagnent point jusqu’au cœur, ou que le cœur en à bientôt
   séparées ; impressions qui même en déguisent les dangers, & donnent à
   ce sentiment trompeur un nouvel attrait par lequel il perd ceux qui s’y
   livrent.

   Soit qu’on déduise de la nature des Spectacles, en général, les
   meilleures formes dont ils sont susceptibles ; soit qu’on examine tout
   ce que les lumieres d’un siecle & d’un peuple éclaires ont fait pour la
   perfection des nôtres ; je crois qu’on peut conclure de ces
   considérations diverses que l’effet moral du Spectacle & des Théâtres
   ne sauroit jamais être bon ni salutaire en lui-même : puisqu’a ne
   compter que leurs avantages, on n’y trouve aucune forte d’utilité
   réelle, sans inconvéniens qui la surpassent. Or par une suite de son
   inutilité mêmes, le Théâtre, qui peut rien pour corriger les mœurs,
   beaucoup pour les altérer. En favorisant tous nos penchans, il donne un
   nouvel ascendant à ceux qui nous dominent ; les continuelles émotions
   qu’on y ressent nous énervent, nous affoiblissent, nous rendent plus
   incapables de résister à nos passions ; & le stérile intérêt qu’on
   prend à la vertu ne sert qu’a contenter notre amour propre, sans nous
   contraindre à la pratiquer. Ceux de mes Compatriotes qui ne
   désapprouvent pas les Spectacles en eux-mêmes, ont donc tort.

   Outre ces effets du Théâtre, relatifs aux choses représentées, il en a
   d’autres non moins nécessaires, qui se rapportent directement à la
   Scene & aux personnages représentans, & c’est a ceux-là que les
   Genevois déjà cites attribuent le de luxe., de parure, & de dissipation
   dont ils craignent avec raison l’introduction parmi nous. Ce n’est pas
   seulement la fréquentation des Comédiens, mais celle du Théâtre, qui
   peut amener ce goût par son, appareil & la parure des Acteurs.
   N’eut-il, d’autre effet que d’interrompre à certaines heures le cours
   des affaires civiles & domestiques, & d’offrir une ressource assurée à
   l’oisiveté, il n’est pas possible que la commodité d’aller tous les
   jours réguliérement au lieu s’oublier soi-même & s’occuper d’objets
   etrangers, ne donne au Citoyen d’autres habitudes & ne lui forme de
   nouvelles mœurs ; mais ces changemens seront-ils avantageux ou
   nuisibles ? C’est une question qui dépend moins de l’examen du
   Spectacle que de celui des Spectateurs. Il est sur que ces changemens
   les ameneront tous à-peu-près au même point ; c’est donc par l’état où
   chacun étoit d’abord, qu’il faut estimer les différences. Quand les
   amusemens sont indifferens par leur nature, (& je veux bien pour un
   moment considérer les Spectacles comme tels, ) c’est la nature des
   occupations qu’ils rompent qui les fait juger bons ou mauvais ;
   sur-tout lorsqu’ils sont assez vifs pour devenir des occupations
   eux-mêmes, & substituer leur goût à celui du travail. La raison veut
   qu’on favorite les amusemens des gens dont les occupations sont
   nuisibles, & qu’on détourne des mêmes amusemens ceux dont les
   occupations sont utiles. Une autre considération générale est-qu’il
   n’est pas bon de laisser à des hommes oisifs & corrompus le choix de
   leurs amusemens, de peur qu’ils ne les imaginent conformes à leurs
   inclinations vicieuses, & ne deviennent aussi malfaisans dans leurs
   plaisirs que dans leurs affaires. Mais laissez un peuple simple &
   laborieux se délasser de tes travaux, quand & comme il lui plaît ;
   jamais il n’est a craindre qu’il abuse de cette & l’on ne doit point se
   tourmenter à lui chercher des divertissemens agréables : car, comme il
   faut peu d’apprêts aux mets que l’abstinence & la faim assaisonnent, il
   n’en faut pas, non plus, beaucoup aux plaisirs de gens épuises de
   fatigue, pour qui le repos seul en est un très-doux. Dans une grande
   ville, pleine de gens intrigans, désoeuvrés, sans Religion, sans
   principes, dont l’imagination dépravé par l’oisiveté, la fainéantise,
   par l’amour du plaisir & par de grands besoins, n’engendre que des
   monstres & n’inspire que des forfaits ; dans une grande ville où les
   mœurs & l’honneur ne sont rien, parce que chacun, dérobant aisément sa
   conduite aux yeux du public, ne se montre que par son crédit & n’est
   estime que par ses richesses ; la Police ne sauroit trop multiplier les
   plaisirs permis, ni trop s’appliquer à les rendre agréables, pour ôter
   aux particuliers la tentation d’en chercher de plus dangereux. Comme
   les empêcher de s’occuper c’est les empêcher de mal faire, deux heures
   par dérobées à l’activité du vice sauvent la douzieme partie crimes qui
   se commettroient ; & tout ce que les Spectacles vus ou à voir causent
   d’entretiens dans les Cafés & autres refuges des fainéans & fripons du
   pays, est encore autant de gagne pour les peres de famille, soit sur
   l’honneur de leurs filles ou de leurs femmes, soit sur leur bourse ou
   sur celle de leurs fils.

   Mais dans les petites villes, dans les lieux moins peuples, où les
   particuliers, toujours sous les yeux du public, sont censeurs nés les
   uns des autres, & où la Police à sur tous une inspection facile, il
   faut suivre des maximes toutes contraires. S’il y a de l’industrie, des
   arts, des manufactures, on doit se garder d’offrir des distractions
   relâchantes à l’âpre intérêt qui fait ses plaisirs de ses soins, &
   enrichit le Prince de l’avarice des sujets. Si le pays, sans commerce,
   nourrit les habitans dans l’inaction, loin de fomenter en eux
   l’oisiveté à laquelle une vie simple & facile ne les porte déjà que
   trop, il faut la leur rendre insupportable en les contraignant, à force
   d’ennui, d’employer utilement un tems dont ils ne sauroient abuser. Je
   vois qu’a Paris, où l’on juge de tout su apparences, parce qu’on n’a le
   loisir de rien examiner, on croit à l’air de désoeuvrement & de
   langueur dont frappent au premier coup- d’œil la plupart des villes de
   provinces, que les habitans, plonges dans une stupide inaction n’y sont
   que végéter, ou tracasser & se brouiller ensemble. C’est une erreur
   doit on reviendroit aisément si l’on songeoit que la plupart des gens
   de Lettres qui brillent à Paris, la plupart des découvertes utiles &
   des inventions nouvelles y viennent de ces provinces si méprisées.
   Reliez quelque tems dans une petite ville, où vous aurez cru d’abord ne
   trouver que des Automates : non-seulement vous y verrez bientôt des
   gens beaucoup plus sensés que vos singes des grandes villes, mais vous
   manquerez rarement d’y découvrir dans l’obscurité quelque homme
   ingénieux qui vous surprendra par ses talens, par ses ouvrages, que
   vous surprendrez encore plus en les admirant, & qui, vous montrant des
   prodiges de travail, de patience & d’industrie, croira ne vous montrer
   que des- choses communes à Paris. Telle est la simplicité du vrai
   génie : il n’est ni intrigant, ni actif ; il ignore le chemin des
   honneurs & de la fortune, & ne songe point à le chercher ; il ne se
   compare à personne ; toutes les ressources sont en lui seul ;
   insensible aux outrages, & peu sensibles aux louanges, s’il se connoît,
   il ne s’assigne point sa place & jouit de lui-même sans s’apprécier.

   Dans une petite ville, on trouve, proportion gardée, moins d’activité,
   sans doute, que dans une capitale : parce que les passions sont moins
   vives & les besoins moins pressans ; mais plus d’esprits originaux,
   plus d’industrie inventive, plus de choses vraiment neuves : parce
   qu’on y est moins imitateur, qu’ayant peu de modeles, chacun tire plus
   de lui-même, & met plus du lien dans tout ce qu’il fait : parce que
   l’esprit humain, moins étendu, moins noyé parmi les opinions vulgaires,
   s’élabore & fermente mieux dans la tranquille solitude : parce qu’en
   voyant moins, on imagine davantage enfin, parce que, moins presse du
   tems, on a plus le loisir d’étendre & digérer ses idées.

   Je me souviens d’avoir vu dans ma jeunesse aux environs de Neufchâtel
   un spectacle assez agréable & peut-être unique sur la terre. Une
   montagne entiere couverte d’habitations dont chacune fait le centre,
   des terres qui en dépendent ; en forte que ces maisons, à distances
   aussi égales que les fortunes des propriétaires, offrent à la fois aux
   nombreux habitans de cette montagne, le recueillement de la retraite &
   les douceurs de la société. Ces heureux paysans, tous à leur aise,
   francs de tailles, d’impôts, de subdélégués, de corvées, cultivent,
   avec tout le soin possible, des biens dont le produit est pour eux, &
   emploient le loisir que cette culture leur laisse a faire mille
   ouvrages de leurs mains, & à mettre à profit le génie inventif que leur
   donna la Nature. L’hiver sur-tout, tems où la hauteur des neiges leur
   ôte une communication facile, chacun renferme bien chaudement, avec sa
   nombreuse famille, dans sa jolie & propre maison de bois *

   [* Je crois entendre un bel-esprit de Paris se récrier, pourvu qu’il ne
   lise pas lui-même, à cet endroit comme à bien d’autres, démontrer
   doctement aux Damas, (car c’est sur-tout aux Dames que ces Messieurs
   démontrent ) qu’il est impossible qu’une maison de bois soit chaude.
   Grossier mensonge ! Erreur de physique ! Ah, pauvre Auteur ! Quant à
   moi, je crois la démonstration sans replique. Tout ce que je sais,
   c’est que les Suisses passent chaudement leur hiver au milieu des
   neiges, dans des maisons de bois qu’il a bâtie lui-même, s’occupe de
   mille travaux amusans, qui chassent l’ennui de son asyle, & ajoutent à
   son bien-être. Jamais Menuisier, Serrurier, Vitrier, Tourneur de
   profession n’entra dans le pays ; tous le sont pour eux-mêmes, aucun ne
   l’est pour autrui ; dans la multitude de meubles commodes & même
   élégans qui composent leur ménage & parent leur logement, on n’en voit
   pas un qui n’ait été fait de la main du maître. Il leur reste encore du
   loisir pour inventer & faire mille instrumens divers, d’acier, de bois,
   de carton, qu’ils vendent aux étrangers, dont plusieurs même
   parviennent jusqu’a Paris, entre autres ces petites horloges de bois
   qu’on y voit depuis quelques années. Ils en sont aussi de fer, ils font
   même des montres ; &, ce qui paroit incroyable, chacun réunit à lui
   seul toutes les professions diverses dans lesquelles se subdivise
   l’horlogerie, & fait tous ses outils lui-même.

   Ce n’est pas tout : ils ont des livres utiles & sont passablement
   instruits ; ils raisonnent sensément de toutes choses, & de plusieurs
   avec esprit. *

   [* Je puis citer en exemple un homme de mérite, bien connu dans Paris,
   & plus d’une fois honore des suffrages de l’Académie des Sciences.
   C’est M. Rivaz, célébré Valaisan. Je sais bien qu’il n’a pas beaucoup
   d’égaux parmi ses compatriotes ; mais enfin c’est en vivant comme eux,
   qu’il apprit à les surpasser.] Ils font des siphons, des aimans, des
   lunettes, des pompes, des baromètres, des chambres noires ; leurs
   tapisseries sont des multitudes d’instrumens de toute espece ; vous
   prendriez le poêle d’un Paysan pour un attelier de mécanique & pour un
   cabinet de physique expérimentale. Tous savent un peu dessiner,
   peindre, chiffrer ; la plupart jouent de la flûte, plusieurs ont un peu
   de musique & chantent juste. Ces arts ne leur sont point enseignes par
   des maîtres, mais leur passent, pour ainsi dire, par tradition. De ceux
   que j’ai vus savoir la musique, l’un me disoit l’avoir apprise de son
   pere, un autre de son tante, un autre de son cousin, quelques -uns
   croyoient l’avoir toujours sue. Un de leurs plus fréquens amusemens est
   de chanter avec leurs femmes & leurs enfans les pseaumes à quatre
   parties ; & l’on est tout étonne d’entendre sortir de ces cabanes
   champêtres, l’harmonie sorte & mâle de Goudimel, depuis si long-tems
   oubliée de nos savans Artistes.

   Je ne pouvois non plus me lasser de parcourir ces charmantes demeures,
   que les habitans de m’y témoigner la plus franche hospitalité.
   Malheureusement j’étois jeune : ma curiosité n’etoit que celle d’un
   enfant ; & je songeois plus m’amuser qu’a m’instruire. Depuis trente
   ans, le peu d’observations que je fis se sont effacées de ma mémoire.
   Je me souviens seulement que j’admirois sans cesse en ces l’hommes
   singuliers un mélange étonnant de finesse & de simplicité qu’on
   croiroit presque incompatibles, & que je n’ai plus observe nulle part.
   Du-reste, je n’ai rien retenu de leurs mœurs, de leur société, de leurs
   caracteres. Aujourd’hui que j’y porterois d’autres yeux, faut-il ne
   revoir plus cet heureux pays ? Hélas ! il est sur la route du mien !

   Après cette légere idée, supposons qu’au sommet de la montagne dont je
   viens de parler, au centre des habitations, en établisse un Spectacle
   fixe & peu coûteux, sous prétexte, par exemple, d’offrir une honnête
   récréation à des gens continuellement occupes, & en état de supporter
   cette petite dépense ; supposons encore qu’ils prennent du.goût pour ce
   même Spectacle, & cherchons ce qui doit résulter l’on établissement.

   Je vois d’abord que, leurs travaux celant d’être leurs amusemens,
   aussi-tôt qu’ils en auront un autre, celui-ci les dégoûtera des
   premiers ; le zele ne fournira plus tant de loisir, ni les mêmes
   inventions. D’ailleurs, il y aura chaque jour un tems réel de perdu
   pour ceux qui assisteront au Spectacle ; & son ne se remet pas à
   l’ouvrage, l’esprit rempli de ce qu’on vient de voir : on en parle, ou
   l’on y longe. Par conséquent ; relâchement de travail : premier
   préjudice.

   Quelque peu qu’on paye à la porte, on paye enfin ; c’est toujours une
   dépense qu’on ne faisoit pas. Il en coûte pour soi, pour sa femme, pour
   ses enfans, quand on les y mene, & il les y faut mener quelquefois. De
   plus, un Ouvrier ne va point dans une assemblée se montrer en habit de
   travail : il faut prendre plus souvent les habits des Dimanches,
   changer de linge plus souvent, se poudrer, se raser ; tout cela coûte
   du tems & de l’argent. Augmentation de dépense : deuxieme préjudice.

   Un travail moins assidu & une dépense plus forte exigent un
   dédommagement. On le trouvera sur le prix des ouvrages qu’on sera force
   de renchérir. Plusieurs marchands, rebutes de cette, augmentation,
   quitteront les Montagnons, *

   [* C’est le nom qu’on donne dans le pays aux habitans de cette
   montagne.] & se pourvoiront chez les autres Suisses leurs voisins, qui,
   sans être moins industrieux, n’auront point de Spectacles, &
   n’augmenteront point leurs prix. Diminutions de débit : troisieme
   préjudice.

   Dans les mauvais tems, les chemins ne sont pas praticables ; & comme il
   faudra toujours, dans ces tems-là, que la troupe vive, elle
   n’interrompra pas ses représentations. On ne pourra donc éviter de
   rendre le Spectacle abordable en tout tems. L’hiver il faudra faire des
   chemins dans la neige, peut-être les paver ; & Dieu veuille qu’on n’y
   mette pas des lanternes. Voilà des dépenses publiques ; par conséquent
   des contributions de la part des particuliers. établissement d’impôts :
   quartrieme préjudice.

   Les femmes des Montagnons allant, d’abord pour voir, & ensuite pour
   être vues, voudront être parées ; elles voudront l’être avec
   distinction. La femme de M. le Justicier ne voudra pas se montrer au
   Spectacle, mise comme celle du maître d’école ; la femme du maître
   d’école s’efforcera de se mettre comme celle, du Justicier. De-la
   naîtra bientôt une émulation de parure qui ruinera les maris, les
   gagnera peut-être, & qui trouvera sans cesse mille nouveaux moyens
   d’éluder les loix somptuaires. Introduction du luxe : cinquieme
   préjudice.

   Tout le reste est facile à concevoir. Sans mettre en ligne de compte
   les autres inconvéniens dont j’ai parle, ou dont je parlerai dans la
   suite ; sans avoir égard à l’espece du Spectacle & ses effets moraux ;
   je m’en tiens uniquement à ce qui regarde le travail & le gain, & je
   crois montrer par une conséquence évidente, comment un Peuple aise,
   mais qui doit son bien-être à son industrie, changeant la réalité
   contre l’apparence, se ruine à l’instant qu’il veut briller.

   Au-reste, il ne faut point se récrier contre la chimère de ma
   supposition ; je lie la donne que pour telle veux, que rendre sensibles
   du plus au moins ses suites inévitables. Otez quelques circonstances,
   vous retrouverez ailleurs d’autres Montagnons, & mutatis mutandis,
   l’exemple à son application.

   Ainsi quand il seroit vrai que les Spectacles ne sont mauvais en
   eux-mêmes, on auroit toujours à chercher s’ils ne le deviendroient
   point à l’égard du Peuple auquel on les destine. En certains lieux, ils
   seront utiles pour attirer, les étrangers ; pour augmenter la
   circulation des especes ; pour exciter les Artistes ; pour varier les
   modes ; pour occuper les gens trop riches nu aspirant à l’être ; pour
   les rendre moins malfaisans ; pour distraire le Peuple de ses miseres ;
   pour lui faire oublier ses chefs en voyant ses baladins ; pour
   maintenir de perfectionner le goût quand l’honnêteté est perdue ; pour
   couvrir d’un vernis de procédés la laideur du vice ; pour empêcher, en
   un mot, que les mauvaises mœurs ne dégénerent en brigandage. En
   d’autres lieux, ils ne serviroient qu’a détruire l’amour du travail ; à
   décourager l’industrie ; à ruiner les particuliers ; à leur inspirer le
   goût de l’oisiveté ; à leur faire chercher les moyens de subsister sans
   rien faire : à rendre un Peuple inactif & lâche ; à l’empêcher de voir
   les objets publics & particuliers dont il doit s’occuper ; à tourner la
   sagesse en ridicule ; à substituer un jargon de Théâtre ; la pratique
   des vertus ; à mettre toute la morale en métaphysique ; à travestir les
   citoyens en beaux esprits, les meres de famille en Petites- Maîtresses,
   & les filles en amoureuses de Comédie. L’effet général sera le même sur
   tous les hommes ; mais les hommes ainsi changes conviendront plus ou
   moins à leur pays. En devenant égaux, les mauvais gagneront, les bons
   perdront encore davantage ; tous contracteront un caractere de
   mollesse, un esprit d’inaction qui ôtera aux uns de grandes vertus, &
   préservera les autres de méditer de grands crimes.

   De ces nouvelles réflexions il résulte une conséquence directement
   contraire à celle que je tirois des premieres ; savoir que, quand le
   Peuple est corrompu, les Spectacles lui sont bons, & mauvais quand il
   est bon lui-même. Il sembleroit donc que ces deux effets contraires
   devroient s’entre-détruire & les Spectacles rester indifferens à tous ;
   mais il y a cette différence que, l’effet qui renforce le bien & le
   mal, étant tire de l’esprit des Pieces, est sujet comme elles a mille
   modifications qui le réduisent presque à rien ; au lieu que celui qui
   change le bien en mal & le mal en bien, résultant de l’existence même
   du Spectacle, est un effet constant, réel, qui revient tous les jours &
   doit l’emporter à la fin.

   Il suit de-la que, pour juger s’il est à propos ou non d’établir un
   Théâtre en quelque Ville, il faut premiérement savoir si les mœurs y
   sont bonnes ou mauvaises ; question sur laquelle il ne m’appartient
   peut-être pas de prononcer par rapport à nous. Quoi qu’il en soit, tout
   ce

   que je puis accorder la-dessus, c’est qu’il est vrai que la Comédie ne
   nous sera point de mal, si plus rien ne nous en peut faire.

   Pour prévenir les inconvéniens qui peuvent naître de l’exemple des
   Comédiens, vous voudriez qu’on les forçat d’être honnêtes gens. Par ce
   moyen, dites-vous, on auroit à la fois des Spectacles & des mœurs, &
   l’on reuniroit les avantages des uns & des autres. Des Spectacles & des
   mœurs ! Voilà qui formeroit vraiment un Spectacle à voir, d’autant plus
   que ce seroit la premiere fois. Mais quels sont les moyens que vous
   nous indiquez pour contenir les Comédiens ? Des loix sévères & bien
   exécutées. C’est au moins avouer qu’ils ont besoin d’être contenus, &
   que les moyens n’en sont pas faciles. Des loix sévères ! La premiere
   est de n’en point souffrir. Si nous enfreignons celle-là, que deviendra
   la sévérité des autres ? Des loix bien exécutées ! Il s’agit de savoir
   si cela se peut : car la force des loix à sa mesure, celle des vices
   qu’elles répriment à aussi la sienne. Ce n’est qu’après avoir compare
   ces deux quantités & trouve que la premiere surpasse l’autre, qu’on
   peut s’assurer de l’exécution des loix. La connoissance de ces rapports
   fait la véritable science du Législateur : car, s’il ne s’agissoit que
   de publier édits sur édits, réglemens sur réglemens, pour remédier aux
   abus, à mesure qu’ils naissent, on diroit, sans doute, de fort belles
   choses ; mais qui, pour la plupart, resteroient sans effet, &
   serviroient d’indications de ce qu’il faudroit faire, plutôt que de
   moyens pour l’exécuter. Dans, le fond, l’institution des loix n’est pas
   une chose si merveilleuse, qu’avec du sens & de l’équité, tout homme ne
   put très-bien trouver de lui-même celles qui, bien observées, seroient
   les plus utiles à la Société. Où est le plus petit écolier de droit
   qui, ne dressera pas un code d’une morale aussi pure que celle des loix
   de Platon ? Mais ce n’est pas de cela seul qu’il s’agit. C’est
   d’approprier tellement ce code au Peuple pour lequel il est fait, & aux
   choses sur lesquelles on y statue, que son exécution s’ensuive du seul
   concours de ces convenances ; c’est d’imposer au Peuple, à l’exemple de
   Solon, moins les meilleures loix en elles -mêmes, que les meilleures
   qu’il puisse comporter dans la situation donnée. Autrement, il vaut
   encore mieux lasser subsister les désordres, que de les prévenir, ou
   d’y pourvoir par des loix qui ne seront point observées : car sans
   remédier au mal, c’est encore avilir les loix.

   Une autre observation, non moins importante, est que les choses de
   mœurs & de justice universelle ne se reglent pas, comme celles de
   justice particuliere & de droit rigoureux, par des édits & par des
   loix ; ou si quelquefois les loix influent sur les mœurs, c’est quand
   elles en tirent leur force. Alors elles leur rendent cette même force
   par une sorte de réaction bien connue des vrais politiques. La premiere
   fonction des Ephores de Sparte, en entrant en charge, étoit une
   proclamation publique par laquelle ils enjoignoient aux citoyens, non
   pas d’observer les loix, mais de les aimer, afin que l’observation ne
   leur en fut point dure. Cette proclamation, qui n’etoit pas un vain
   formulaire, montre parfaitement l’esprit de l’institution de Sparte,
   par laquelle les loix & les L mœurs, intimement unies dans les cœurs
   des citoyens, n’y faisoient, pour ainsi dire, qu’un même corps. Mais ne
   nous flattons pas de voir Sparte renaître au sein du commerce & de
   l’amour du gain. Si nous avions les mêmes maximes, on pourroit établir
   à Geneve un Spectacle sans aucun risque : car jamais citoyen ni
   bourgeois n’y mettroit le pied.

   Par où le gouvernement peut - il donc avoir prise sur les mœurs ? Je
   réponds que c’est par l’opinion publique. Si nos habitudes naissent de
   nos propres sentimens dans la retraite, elles naissent de l’opinion
   d’autrui dans la Société. Quand on ne vit pas en soi, mais dans les
   autres, ce sont leurs jugemens qui reglent tout ; rien ne paroit bon ni
   désirable aux particuliers que ce que le public à juge tel, & le feu
   bonheur que la plupart des hommes connoissent est d’être estimes
   heureux.

   Quant au choix des instrumens propres à diriger l’opinion publique,
   c’est une autre question qu’il seroit superflu de résoudre pour vous, &
   que ce n’est pas ici le lieu de résoudre pour la multitude. Je me
   contenterai de montrer par exemple sensible que ces instrumens ne sont
   ni des loix ni des peines, ni nulle espece de moyens coactifs. Cet
   exemple est sous vos : yeux je le tire de votre patrie, c’est celui du
   Tribunal des Maréchaux de France, établis juges suprêmes du
   point-d’honneur :

   De quoi s’agissoit- il dans cette institution ? de changer l’opinion
   publique sur les duels, sur la réparation des offenses & sur les
   occasions où un brave homme est oblige, sous peine d’infamie, de tirer
   raison d’un affront l’épée à la main. Il s’ensuit de-la ;

   Premiérement, que la force n’ayant aucun pouvoir sur les esprits, il
   faloit écarter avec le plus grand soin vestige de violence du Tribunal
   établi pour opérer ce changement. Ce mot même de Tribunal étoit mal
   imagine : j’amerois mieux celui deCour-d’honneur. Ses seules armes
   devoient être l’honneur & l’infamie : jamais de récompense utile,
   jamais de punition corporelle, point de prison, point d’arrêts, point
   de Gardes armes. Simplement un Appariteur qui auroit fait ses citations
   en touchant l’accuse d’une baguette blanche, sans qu’il s’ensuivit
   aucune autre contrainte pour le faire comparoître. Il est vrai que ne
   pas comparaître au terme fixe par devant les Juges de l’honneur,
   c’etoit s’en confesser dépourvu, c’etoit se condamner soi-même. De-la
   resultoit naturellement note d’infamie, dégradation de noblesse,
   incapacité de servir le Roi dans ses Tribunaux, dans ses armées, &
   autres punitions de ce genre qui tiennent immédiatement à l’opinion,
   ait en sont un effet nécessaire.

   Il s’ensuit, en second lieu, que, pour déraciner le préjuge, public, il
   faloit des Juges d’une grande autorité sur la matiere en question ; &,
   quant à ce point, l’instituteur entra parfaitement dans l’esprit de
   l’établissement : car, dans une Nation toute guerrière, qui peut mieux
   juger des justes occasions de montrer son courage & de celles où
   l’honneur offense demande satisfaction, que d’anciens militaires
   charges de titres turcs d’honneur, qui ont blanchi sous les lauriers, &
   prouve cent fois au prix de leur sang, qu’ils n’ignorent pas quand le
   devoir veut qu’on en répande ?

   Il suit, en troisieme lieu, que, rien n’étant plus indépendant du
   pouvoir suprême que le jugement du public, le souverain devoit se
   garder, sur toutes choses, de mêler ses décision arbitraires parmi des
   arrêts faits pour représenter ce jugement, &, qui plus est, pour le
   déterminer. Il devoit s’efforcer au contraire de mettre la
   Cour-d’honneur au dessus de lui, comme soumis lui-même à ses décrets
   respectables. II ne faloit donc pas commencer par condamner à mort tous
   les. duellistes indistinctement ; ce qui étoit mettre d’emblée une
   opposition choquante entre l’honneur & la loi : car la loi même ne peut
   obliger personne à se déshonorer. Si tout le Peuple a juge qu’un homme
   est poltron, le Roi, malgré toute sa puissance, aura beau le déclarer
   brave, personne n’en croira rien ; & cet homme, passant alors pour un
   poltron qui veut être honore par force, n’en sera que plus méprise.
   Quant à ce que disent les édits, que c’est offenser Dieu de se battre,
   c’est un avis fort pieux sans doute ; mais la loi civile n’est point
   juge des péchés, &, toutes les fois que l’autorité souveraine voudra
   s’interposer dans les conflits de l’honneur & de la Religion, elle sera
   compromise des deux cotes. Les mêmes édits ne raisonnent pas mieux,
   quand ils disent qu’au-lieu de se battre, il faut s’adresser aux
   Maréchaux : condamner ainsi le combat sans distinction, sans réserve,
   c’est commencer par juger soi-même ce qu’on renvoie à leur jugement. On
   fait bien qu’il ne leur est pas permis d’accorder le duel, même quand
   l’honneur outrage, n’a plus d’autres ressources ; & selon les préjugés
   du monde, il y a, beaucoup de semblables cas : car, quant aux
   satisfactions cérémonieuses, dont on a voulu payer l’offense, ce sont
   de véritables jeux d’enfant.

   Qu’un homme ait le droit d’accepter-une réparation pour lui-même & de
   pardonner à son ennemi, en ménageant cette maxime avec art, on la peut
   substituer insensiblement au féroce préjuge qu’elle attaque ; mais il
   n’en est pas de même, quand l’honneur des gens auxquels le notre est
   lie se trouve attaque ; des-lors il n’y a plus d’accommodement
   possible. Si mon pere a reçu un soufflet, si ma sœur, ma femme, ou ma
   mairesse et insultée, conserverai-je mon honneur en faisant bon marche
   du leur ? Il n’y a ni Maréchaux, ni satisfaction qui suffisent, il faut
   que je les venge ou que je me déshonore ; les édits ne me laissent que
   le choix du supplice ou de l’infamie. Pour citer un exemple qui se
   rapporte à mon sujet, n’est-ce pas un concert bien entendu entre
   l’esprit de la Scene & celui des loix, qu’on aille applaudir au Théâtre
   ce même Cid qu’on iroit voir pendre à la Grève ?

   Ainsi l’on a beau faire ; ni la raison, ni la vertu, ni les loix ne
   vaincront l’opinion publique, tant qu’on ne trouvera pas l’art de la
   changer. Encore une fois, cet art ne tient point à la violence. Les
   moyens établis ne serviroient, s’ils étoient pratiques, qu’a punir les
   braves gens & sauver les lâches ; mais heureusement ils sont trop
   absurdes pour pouvoir être employés, & n’ont servi qu’a faire changer
   de noms aux duels. Comment faloit-il donc s’y prendre ? II saloit, ce
   me semble, soumettre absolument les combats particuliers à la
   jurisdiction des Maréchaux, soit pour les juger, soit pour les
   prévenir, soit même pour les permettre. Non-seulement il faloit leur
   laisser le droit d’accorder le champ quand ils le jugeroient à propos ;
   mais il étoit important qu’ils usassent quelquefois de ce droit, ne
   fut-ce que pour ôter au public une idée assez difficile à détruire &
   qui seule annulle toute leur autorité, savoir que, dans les affaires
   qui passent par devant eux, ils jugent moins sur.leur propre sentiment
   que sur la volonté du Prince. Alors il n’y avoit point de honte à leur
   demander le combat dans une occasion nécessaire ; il n’y en avoit pas
   même a s’en abstenir, quand les raisons de l’accorder n’étoient pas
   jugées suffisantes ; mais il y en aura toujours à leur dire : je suis
   offense, faites en sorte que je sois dispense de me battre.

   Par ce moyen, tous les appels secrets seroient infailliblement tombes
   dans le décri, quand, l’honneur offense pouvant le défendre & le
   courage le montrer au champ d’honneur, on eut très-justement suspecte
   ceux qui le caches pour le battre, & quand ceux que la Cour-d’honneur
   eut juge s’être mal *

   [* Mal, c’est-à-dire, non-seulement en lâche & avec fraude, mais
   injustement & sans raison suffisante ; ce qui se fut naturellement
   présume de toute affaire non portée au Tribunal.] battus, seroient, en
   qualité, de vils assassins, restés soumis aux Tribunaux criminels. Je
   conviens que plusieurs duels n’étant juges qu’après coup, & d’autres
   même étant solemnellement autorises, il en auroit d’abord coûte la vie
   à quelques braves gens ; mais c’eût été pour la sauver dans la suite a.
   des infinités d’autres, au lieu que, du sang qui le verse malgré les
   édits, naît une raison d’en verser davantage.

   Que seroit-il arrive dans la suite ? À mesure que la Cour d’honneur
   auroit acquis de l’autorité sur l’opinion du Peuple ; par la sagesse &
   le poids de les décisions, elle l’seroit de devenue peu-à-peu plus
   sévere, jusqu’a ce que les occasions légitimes se réduisent tout-à-fait
   à rien, le point d’honneur eut change de principes, & que les duels
   fussent entiérement abolis. Un n’a pas eu tous ces embarras la vérité,
   mais aussi l’on a fait un établissement inutile. Si les duels
   aujourd’hui sont plus rares, ce n’est pas qu’ils soient méprises ni
   punis ; c’est parce que les mœurs ont change :*

   [*Autrefois les hommes prenoient querelle au cabaret ; on les a
   dégoûtés de ce plaisir grossier en leur faisant bon marche des autres.
   Autrefois ils s’égorgeoient pour une mairesse ; en vivant plus
   familièrement avec les femmes, ils ont trouve que ce n’etoit pas la
   peine de se battre pour elles. L’ivresse & l’amour ôtes, il reste peu
   d’importans sujets de dispute. Dans le monde on ne se bat plus que pour
   le jeu. Les Militaires ne se battent plus que pour des passe-droits, ou
   pour n’être pas forces de quitter le service. Dans ce siecle éclairé
   chacun sait calculer, à un écu près, ce que valent son honneur & son
   vie.] & preuve que ce changement vient de causes toutes différer,
   auxquelles le gouvernement n’a point de part, la preuve que l’opinion
   publique n’a nullement change sur ce point, c’est qu’après tant de
   soins mal entendus, tout Gentilhomme qui ne tire pas raison d’un
   affront, l’épée a la main, n’est moins déshonore qu’auparavant.

   Une quatrieme conséquence de l’objet du même établissement, est que,
   nul homme ne pouvant vivre civilement sans honneur, tous les états où
   l’on porte une épée, depuis le Prince jusqu’au Soldat, & tous les états
   même où l’on n’en porte point, doivent ressortir à cette
   Cour-d’honneur ; les uns, pour rendre compte de leur conduite & de
   leurs actions ; les autres, de leurs discours & de leurs maximes : tous
   également sujets a être honores ou flétris selon la conformité ou
   l’opposition de leur vie ou de leurs sentimens aux principes de
   l’honneur établis dans la Nation, & reforme insensiblement par le
   Tribunal, sur ceux de la justice & de la raison. Borner cette
   compétence aux nobles & aux rnilitaires, c’est couper, les rejettons &
   laisser la racine : car si le point d’honneur fait agir la Noblesse, il
   fait parler le Peuple ; les uns ne se battent que parce que les autres
   les jugent, & pour changer les actions dont l’estime, publique est
   l’objet, il faut auparavant. changer les jugemens qu’on en porte. Je
   suis convaincu qu’on ne viendra jamais à bout d’opérer ces changemens
   sans y faire intervenir les femmes mêmes, de qui dépend en grande
   partie la maniere de penser des hommes.

   De ce principe il suit encore que le Tribunal doit être plus ou moins
   redoute dans, les diverses conditions, à proportion qu’elles ont plus
   ou moins d’honneur à perdre, selon les idées vulgaires qu’il faut
   toujours prendre ici pour regles. Si l’établissement est bien fait, les
   Grands & les Princes doivent trembler au seul nom de la Cour-d’honneur.
   Il auroit falu qu’en l’instituant on y eut porte tous les démêlés
   personnels, existans alors entre les premiers du Royaume ; que le
   Tribunal les eût jugés définitivement autant qu’ils pouvoient l’être
   par les seules loix de l’honneur. ; que ces jugemens eussent été
   sèvres ; qu’il y eut eu des cessions de pas & de rang, personnelles &
   indépendantes du droit des places, des interdictions du port des armes
   ou de paroître devant la face du Prince, ou d’autres punitions
   semblables, nulles par elles-mêmes, grieves par l’opinion, jusqu’a
   l’infamie inclusivement qu’on auroit pu regarder comme la peine
   capitale décernée par la Cour-d’honneur ; que toutes ces peines eussent
   eu par le concours de l’autorité suprême les mêmes effets qu’a
   naturellement le jugement public quand la force n’annulle point ses
   décisions ; que le Tribunal n’eut point statue sur des bagatelles, mais
   qu’il n’eut jamais rien fait à demi ; que le Roi même y eut été cite,
   quand il jetta sa canne par la fenêtre, de peur :, dit-il, de frapper
   un Gentilhomme ;*

   [* M. de Lauzun, Voila, selon moi, des coups de canne bien noblement
   appliques.] qu’il eut comparu en accuse avec sa partie ; qu’il eut juge
   solemnellement, condamne à faire réparation au Gentilhomme, pour
   l’affront indirect qu’il lui avoit fait ;& que le Tribunal lui eut en
   même tems décerne un prix d’honneur, pour la. modération du Monarque
   dans la colère. Ce prix, qui devoit être un signe très simple :, mais
   visible, porte par le Roi durant toute sa vie, lui eut été, ce me
   semble, un ornement plus honorable que ceux de la royauté, & je ne
   doute pas qu’il ne fut devenu le sujet des chants de plus d’un Poete.
   Il est certain que, quant à l’honneur, les Rois eux-mêmes sont fournis
   plus que personne au jugement du public, & peuvent, par conséquent,
   sans s’abaisser, comparoître au Tribunal qui le représente. Louis XIV
   étoit digne de faire de ces choses-là, & je crois qu’il les eut faites,
   si quelqu’un les lui eut suggérées.

   Avec toutes ces précautions & d’autres semblables y il est sort douteux
   qu’on eut réussi : parce qu’une pareille institution est entièrement
   contraire à l’esprit de.la Monarchie ; mais il est très sur que pour
   les avoir négligées, pour avoir voulu mêler la force & les loix dans
   des matieres de préjuges & changer le point-d’honneur par la violence,
   on a compromise l’autorité royale & rendu méprisables des loix qui
   soient leur pouvoir.

   Cependant en quoi consistoit ce préjuge qu’il s’agissoit détruire ?
   Dans l’opinion la plus extravagante & la plus barbare qui jamais entra
   dans l’esprit humain ; savoir, que tous les devoirs de la Société sont
   supplées par la bravoure ; qu’un homme n’est plus fourbe, fripon,
   calomniateur, qu’il est civil, humain, poli, quand il fait se battre ;
   que le mensonge se change en vérité, que le vol devient légitime, la
   perfidie honnête, l’infidélité louable, si-tôt qu’on soutient tout cela
   le fer à la main ; qu’un affront est toujours bien réparé par un coup
   d’épée ; & qu’on n’a jamais tort avec un homme, pourvu qu’on le tue. Il
   y a, je l’avoue, une autre sorte d’affaire où la gentillesse se mêle à
   la cruauté, & où l’on ne tue les gens que par hazard ; c’est celle où
   l’on se bat au premier sang. Au premier sang ! Grand Dieu ! Et qu’en
   veux - tu faire de ce sang, bête féroce ! Le veux-tu boire ? Le moyen
   de songer a ces horreurs sans émotion ? Tels sont les préjuges que les
   Rois de France, armes de toute la force publique, ont vainement
   attaques. L’opinion, reine du monde, n’est point soumise au pouvoir des
   Rois ; ils sont eux-mêmes ses premiers esclaves.

   Je finis cette longue digression, qui malheureusement ne sera pas la
   derniere ; & de cet exemple, trop brillant peut-être, si parva licet
   componere magnis, je revins à des applications plus simples. Un des
   infaillibles effets d’un Théâtre établi dans une aussi petite ville que
   la notre, sera de changer nos maximes, ou si l’on veut, nos préjuges &
   nos opinions publiques ; ce qui changera nécessairement nos mœurs
   contre d’autres, meilleures ou pires, je n’en dis rien encore, mais
   surement moins convenables à notre constitution. Je demande, Monsieur,
   par quelles loix efficaces vous remédierez à cela ? Si le gouvernement
   peut beaucoup, sur les mœurs, c’est seulement par son institution
   primitive : quand une fois il les a déterminées, non-seulement il n’a
   plus le pouvoir de les changer, à moins qu’il ne change, il a même bien
   de la peine à les maintenir contre les accidens inévitables qui les
   attaquent, & contre la pente naturelle qui les altere. Les opinions
   publiques, quoique si difficiles à gouverner, sont pourtant par
   elles-mêmes très-mobiles & changeantes. Le hazard, mille causes
   fortuites, mille circonstances imprévues sont ce que la force & la
   raison ne sauroient faire ; ou plutôt, c’est précieusement parce que le
   hazard les dirige, que la. force n’y peut rien : comme les des qui
   partent de la main, quelque impulsion qu’on leur donne, n’en amènent
   pas plus aisément le point désire.

   Tout ce que la sagesse humaine peut faire, est de prévenir les
   changemens, d’arrêter de loin tout ce qui les amene. ; mais si-tôt
   qu’on les souffre & qu’on les autorise, on est rarement maître de leurs
   effets, & l’on ne peut jamais se répondre de l’être. Comment donc
   préviendrons - nous ceux dont nous aurons volontairement introduit la
   cause ? À l’imitation de l’établissement dont je viens de parler, nous
   proposerez-vous d’instituer des Censeurs ? Nous en avons déjà ; *

   [*Le Consistoire, & la chambre de la Reforme. ] & si toute la force de
   ce Tribunal, suffit à peine pour nous maintenir tels que nous sommes ;
   quand nous aurons ajoute une nouvelle inclination à la petite des
   mœurs, que sera-t-il pour arrêter ce progrès ? il est clair qu’il n’y
   pourra plus suffire. La premiere marque de son impuissance à prévenir
   les abus de la Comédie, sera de la laisser établir. Car il est aise de
   prévoir que ces deux etablissemens ne sauroient subsister long-tems
   ensemble, & que la Comédie tournera les Censeurs en ridicule, ou que
   les Censeurs seront chasser les Comédiens.

   Mais il ne s’agit pas seulement ici de l’insuffisance des loir pour
   réprimer de mauvaises mœurs, en laissant subsister leur cause. On
   trouvera, je le prévois, que, l’esprit rempli des abus qu’engendre
   nécessairement le Théâtre, & de l’impossibilité générale de prévenir
   ces abus, je ne réponds pas assez précieusement à l’expédient propose,
   qui et d’avoir des Comédiens honnêtes-gens, c’est-à-dire, de les rendre
   tels. Au fond cette discussion particuliere n’est plus fort
   nécessaire : tout ce que j’ai dit jusqu’ici des effets de la.Comédie,
   étant indépendant des mœurs des Comédiens, n’en auroit pas moins lieu,
   quand ils auroient bien.profite des leçons que vous nous exhortez a
   leur donner, & qu’ils deviendroient par nos soins autant de modeles de
   vertu. Cependant par égard au sentiment de ceux de mes compatriotes qui
   ne voient d’autre danger dans la Comédie que le mauvais exemple des
   Comédiens, je veux bien rechercher encore, si, même dans leur
   supposition, cet expédient est praticable avec quelque espoir de
   succès, & s’il doit suffire pour les tranquilliser.

   En commençant par observer les faits avant de raisonner sur les causes,
   je vois en général que l’état de Comédien est un état de licence & de
   mauvaises mœurs ; que les hommes y sont livres au désordre ; que les
   femmes y menent une vie scandaleuse ; que les uns & les autres, avares
   & prodigues tout à la fois, toujours accables de dettes & toujours
   versant l’argent a pleines mains, sont aussi peu retenus sur leurs
   dissipations, que peu scrupuleux sur les moyens d’y pourvoir. Je vois
   encore que, par tout pays, leur profession est déshonorante, que ceux
   qui l’exercent, excommunies ou non, par-tout méprises, *

   [* Si les Anglois ont inhume la Oldfield à cote de leurs Rois, ce étoit
   pas son métier, mais son talent qu’ils vouloient honorer. Chez eux les
   grands talens anoblissent dans états ; les petits. avilissent dans les
   plus illustres. Et quant à la profession des Comédiens, les mauvais &
   les médiocres sont méprises à Londres, autant ou plus que partout
   ailleurs.] & qu’a Paris même, où ils ont plus de considération & une
   meilleure conduite que par-tout, ailleurs, un Bourgeois craindroit de
   fréquenter ces mêmes Comédiens qu’on voit tous les jours à la table des
   Grands. Une troisieme observation, non moins importante, est que ce
   dédain est plus fort par-tout où les mœurs sont plus pures, & qu’il y a
   des pays d’innocence & de simplicité où le métier de Comédien est
   presque en horreur. Voilà des faits incontestables. Vous me direz qu’il
   n’en résulte que des préjuges. J’en conviens : mais ces préjuges étant
   universels, il faut leur chercher une cause universelle, & je ne vois
   pas qu’on la puisse trouver ailleurs que dans la profession même à
   laquelle ils se rapportent. À cela vous répondez que les Comédiens ne
   se rendent méprisables que parce qu’on les méprise : mais pourquoi les
   eût-on méprisés s’ils n’eussent été méprisables ? Pourquoi penseroit-on
   plus mal de leur etat que des autres, s’il n’avoit rien que l’en
   distingât ? Voilà ce qu’il faudroit examiner, peut-être, avant de les
   justifier aux dépens du public.

   Je pourrois imputer ces préjugés aux déclamations des Prêtres, si je ne
   les trouvois établis chez les Romains avant la naissance du
   Christianisme, &, non-seulement courans vaguement dans l’esprit du
   Peuple, mais autorisés par des loix expresses qui déclaroient les
   Acteurs infâmes, leur ôtoient le titre & les droits de Citoyens
   Romains, & mettoient les Actrices au rang des prostituées. Ici toute
   autre raison manque, hors celle qui se tire de la nature de la chose.
   Les Prêtres paÏens & les dévots, plus favorables que contraires à des
   Spectacles qui faisoient partie des jeux consacres à la Religion,*

   [*Tite-Live dit que les jeux scéniques furent introduits à Rome l’an
   390 à l’occasion d’une peste qu’il s’agissoit d’y faire cesser.
   Aujourd’hui l’on fermeroit les Théâtres pour le même sujet & surement
   cela seroit plus raisonnable.] n’avoient aucun intérêt à les décrier, &
   ne les décrioient pas en effet. Cependant, on pouvoit des-lors se
   récrier, comme vous faites, sur l’inconséquence de déshonorer des gens
   qu’on protege, qu’on paye, qu’on pensionne ; ce qui, à vrai dire, ne me
   paroît pas si étrange qu’à vous : car il est à propos quelquefois que
   l’Etat encourage & protege des professions déshonorantes mais utiles,
   sans que ceux qui les exercent en doivent être plus considérés pour
   cela.

   J’ai lu quelque part que ces flétrissures etoient moins imposées à de
   vrais Comédiens qu’à des Histrions & Farceurs qui souilloient leurs
   jeux d’indécence & d’obscénités ; mais cette distinction est
   insoutenable : car les mots de Comédien & d’Histrion etoient
   parfaitement synonymes, & n’avoient d’autre différence, sinon que’l’un
   étoit Grec & l’autre Etrusque. Ciceron, dans le livre de l’Orateur,
   appelle Histrions les deux plus grands Acteurs qu’ait jamais eu Rome,
   Esope & Roscius ; dans son plaidoyer pour ce dernier, il plaint un si
   honnête-homme d’exercer un métier si peu honnête. Loin de distinguer
   entre les Comédiens, Histrions & Farceurs, ni entre les Acteurs des
   Tragédies & ceux des Comédies, la loi couvre indistinctement du même
   opprobre tous ceux qui montent sur le Théâtre. Quisquis in Scenam
   prodierit, ait Praextor, infamis est. Il est vrai, seulement, que cet
   opprobre tomboit moins fur la représentation même, que sur l’etat où
   l’on en faisoit métier : puisque la Jeunesse de Rome représentoit
   publiquement, à la fin des grandes Pieces, les Attellanes ou Exodes,
   sans déshonneur. À cela près, on voit dans mille endroits que tous les
   Comédiens indifféremment etoient esclaves, & traites comme tels, quand
   le public n’étoit pas content d’eux.

   Je ne sache qu’un seul Peuple qui n’ait pas eu la-dessus les maximes de
   tous les autres, ce sont les Grecs. Il est certain que, chez eux, la
   profession du Théâtre étoit si peu déshonnête que la Grece fournit des
   exemples d’Acteurs charges de certaines fonctions publiques, soit dans
   l’Etat, soit en Ambassades. Mais on pourroit trouver aisément les
   raisons de cette exception. 1. La Tragédie ayant été inventée chez les
   Grecs, aussi-bien que la Comédie, ils ne pouvoient jetter d’avance, une
   impression de mépris sur un etat dont on ne connoissoit pas encore les
   effets ; &, quand on commença de les connoître, l’opinion publique
   avoit déjà pris son pli. 2. Comme la Tragédie avoit quelque chose de
   sacre dans son origine, d abord ses Acteurs furent plutôt regardes
   comme des Prêtres que comme des Baladins. 3. Tous les sujets des Pieces
   n’étant tires que des antiquités nationales dont les Grecs etoient
   idolâtres, ils voyoient dans ces mêmes Acteurs, moins des gens qui
   jouoient des fables, que des Citoyens instruits qui representoient aux
   yeux de leurs compatriotes l’histoire de leur pays. 4. Ce Peuple,
   enthousiaste de sa liberté jusqu’à croire ; que les Grecs etoient les
   seuls hommes libres par nature,*

   [*Iphigénie le dit en termes exprès dans la Tragédie d’Euripide, qui
   porte le nom de cette Princesse] se rappelloit avec un vif sentiment de
   plaisir ses anciens malheurs & les crimes de ses Maîtres. Ces grands
   tableaux l’instruisoient sans cesse, & il ne pouvoir se défendre d’un
   peu de respect pour les organes de cette instruction. 5. La Tragédie
   n’étant d’abord jouée que par des hommes, on ne voyoit point, sur leur
   Théâtre, ce mélange scandaleux d’hommes & de femmes qui fait des nôtres
   autant d’écoles de mauvaises mœurs. 6. Enfin leurs Spectacles n’avoient
   rien de la mesquinerie de ceux d’aujourd’hui. Leurs Théâtres n’etoient
   point élevés par l’intérêt & par l’avarice ; ils. n’etoient point
   renfermes dans d’obscures prisons ; leurs Acteurs n’avoient pas besoin
   de mettre à contribution les Spectateurs, ni de compter du coin de
   l’œil les gens qu’ils voyoient paffer la porte, pour être sûrs de leur
   souper.

   Ces grands & superbes Spectacles donnes sous le Ciel, à la face de
   toute une nation, n’offroient de toutes parts que des combats, des
   victoires, des prix, des objets capables d’inspirer aux Grecs une
   ardente émulation, & d’échauffer leurs cœurs de sentimens d’honneur &
   de gloire. C’est au milieu de cet imposant appareil, si propre à élever
   & remuer l’ame, que les Acteurs, animes du même zele, partageoient,
   selon leurs talens, les honneurs rendus aux vainqueurs des jeux,
   souvent aux premiers hommes de la nation. Je ne suis pas surpris que,
   loin de les avilir, leur métier, exerce de cette maniere, leur donnât
   cette fierté de courage & ce noble désintéressement qui sembloit
   quelquefois élever l’Acteur a son personnage. Avec tout cela, jamais la
   Grece, excepte Sparte, ne sur citée en exemple de bonnes mœurs ; &
   Sparte, qui ne souffroit point de Théâtre,*

   [*Voyez sur cette erreur, la Lettre de M. Le Roi.

   [On la trouvera dans la collection des Lettres de M. Rousseau, à la fin
   de ce Recueil.] n’avoit garde d’honorer ceux qui s’y montrent.

   Revenons aux Romains qui, loin de suivre à cet égard l’exemple des
   Grecs, en donnerent un tout contraire. Quand leurs loix declaroient les
   Comédiens infâmes, etoit-ce dans le dessein d’en déshonorer la
   profession ? Quelle eut été l’utilité d’une disposition si cruelle ?
   Elles ne la deshonoroient point, rendoient seulement authentique le
   déshonneur qui en est inséparable : car jamais les bonnes loix ne
   changent la nature des choses, elles ne sont que la suivre, & celles-
   la seules sont observées. Il ne s’agit donc pas de crier d’abord contre
   les préjugés ; mais de savoir premièrement ce ne sont que des
   préjugés ; si la profession de Comédiens n’est point, en effet,
   déshonorante en elle-même : car, si par malheur elle l’est, nous aurons
   beau statuer qu’elle ne l’est pas, au lieu de la réhabiliter, nous ne
   ferons que nous avilir nous nous-mêmes.

   Qu’est-ce que le talent du Comédien ? L’art de se contrefaire, de faire
   revêtir un autre caractere que le sien, de paroître différent de ce
   qu’on est, de se passionner de sang-froid, de dire autre chose que ce
   qu’on pense aussi naturellement que si l’on le pensoit réellement, &
   d’oublier enfin sa propre place à force de prendre celle d’autrui.
   Qu’est-ce que la profession du Comédien ? Un métier par lequel il se
   donne en représentation pour de l’argent, se soumet à l’ignominie & aux
   affronts qu’on achète le droit de lui faire, & met publiquement sa
   personne en vente. J’adjure tout homme sincere de dire s’il ne sent pas
   au fond de son ame qu’il y a dans ce trafic de soi-même quelque chose
   de servile & de bas. Vous autres philosophes, qui vous prétendez si
   fort au -dessus des préjugés, ne mourriez -vous pas tous de honte si,
   lâchement travestis en Rois, il vous faloit aller faire aux yeux du
   public un rôle différent du votre, & exposer vos Majestés aux huées de
   la populace ? Quel est donc, au fond, l’esprit que le Comédien reçoit
   de son etat ? Un mélange de bassesse de fausseté, de ridicule orgueil,
   & d’indigne avilissement, qui le rend propre à toutes sortes de
   personnages, hors le plus noble de tous, celui d’homme qu’il abandonne.

   Je sais que le jeu du Comédien n’est pas celui d’un fourbe qui veut en
   imposer, qu’il ne prétend pas qu’on le prenne en effet pour la personne
   qu’il représente, ni qu’on le croye affecte des passions qu’il imite, &
   qu’en donnant cette imitation pour ce qu’elle est, il la rend
   tout-à-fait innocente. Aussi ne l’accuse-je pas d’être précisément un
   trompeur, mais de cultiver pour tout métier le talent de tromper les
   hommes, & de s’exercer à des habitudes qui, ne pouvant être innocentes
   qu’au Théâtre, ne servent par-tout ailleurs qu’à mal faire. Ces hommes
   si bien pares, si bien exerces au ton de la galanterie & aux accens de
   la passion, n’abuseront - ils jamais de cet art pour séduire de jeunes
   personnes ? Ces valets filoux, si subtils de la langue & de la main sur
   la Scene, dans les besoins d’un métier plus dispendieux que lucratif,
   n’auront-ils jamais de diffractions utiles ? Ne prendront- ils jamais
   la bourse d’un fils prodigue ou d’un pere avare pour celle de Léandre
   ou d’Argan ?*

   [*On a relevé ceci comme outre & comme ridicule. On a eu raison, Il n’y
   a point de vice dont les Comédiens soient moins accuses que de la
   friponnerie. Leur métier qui les occupe beaucoup & leur donne même des
   sentimens d’honneur à certains égards ; les éloigne d’une telle
   bassesse. Je laisse ce passage, parce que je me suis fait une loi de ne
   rien ôter ; mais je le désavoue hautement comme une très-grande
   injustice.] Par-tout la tentation de mal faire augmente avec la
   facilite ; & il faut que les Comédiens soient plus vertueux que les
   autres hommes, s’ils sont pas plus corrompus.

   L’Orateur, le Prédicateur, pourra-t-on me dire encore, paient de leur
   personne ainsi que le Comédien. La différence est très grande. Quand
   l’Orateur se montre, c’est pour parler & non pour se donner en
   spectacle : il ne représente que lui-même, il ne fait que son propre
   rôle, ne parle qu’en son propre nom, ne dit ou ne doit dire que ce
   qu’il pense ; l’homme & le personnage étant le même être, il est a sa
   place ; il est dans le cas de tout autre Citoyen qui remplit les
   fonctions de son etat. Mais un Comédien sur la Scene, étalant d’autres
   sentimens que les siens, ne disant que ce qu’on lui, fait dire,
   représentant souvent un être chimérique, s’anéantit, pour ainsi dire,
   s’annulle avec fort héros ; & dans cet oubli de l’homme, s’il en reste
   quelque chose, c’est pour être le jouet de Spectateurs. Que dirai-je de
   ceux qui semblent avoir peur de valoir trop par eux- mêmes, & se
   dégradent jusqu’à représenter des personnages auxquels ils seroient
   bien fâches de ressembler ? C’est un grand mal, sans doute, de voir
   tant de scélérats dans le monde faire des rôles d’honnêtes-gens ; mais
   y a-t-il rien de plus odieux, de plus choquant, de plus. lâche, qu’un
   honnête-homme à la Comédie faisant le rôle d’un scélérat, & déployant
   tout fort talent pour faire valoir de criminelles maximes, dont
   lui-même est pénétré d’horreur ?

   Si l’on ne voit en tout ceci qu’une profession peu honnête, on doit
   voir encore une source de mauvaises mœurs dans le désordre des
   Actrices, qui force &. entraîne celui des Acteurs Mais pourquoi ce
   désordre est-il inévitable ? Ah, pourquoi ! Dans tout autre tems on
   n’auroit pas besoin de le demander ; mais dans ce siecle où regnent si
   fiérement les préjuges & l’erreur sous le nom de philosophie, les
   hommes, abrutis par leur vain savoir, ont ferme leur esprit à la voix
   de la raison, & leur cœur à celle de la nature.

   Dans tout etat, dans tout pays dans toute condition, les deux sexes ont
   entr’eux une liaison si sorte & si naturelle, que les mœurs de l’un
   décident toujours de celles de l’autre. Non que ces mœurs soient
   toujours les meures, mais elles ont toujours le même, degré de bonté,
   modifie dans chaque sexe par les penchans qui lui sont propres. Les
   Angloises sont douces & timides. Les Anglois sont durs & féroces. D’où
   vient cette apparente opposition ? De ce que le caractere de chaque
   sexe est ainsi renforce, & que c’est aussi le caractere national de
   porter tout à l’extrême.À cela près, tout est semblable. Les deux sexes
   aiment à vivre à part ; tous deux font cas des plaidés de la table ;
   tous deux se rassemblent pour boire après le repas, les hommes du vin,
   les femmes du thé ; tous deux se livrent au jeu sans fureur & s’en sont
   un métier plutôt qu’une passion ; tous deux ont un grand respect pour
   les choses honnêtes ; tous deux aiment la patrie & les loix ; tous deux
   honorent la soi conjugale, &, s’ils la violent, ils ne se font.point un
   honneur de la violer ; la paix domestique plaît à tous deux ; tous deux
   sont silencieux & taciturnes ; tous deux difficiles à émouvoir ; tous
   deux emportes dans leurs passions ; pour tous deux l’amour est terrible
   & tragique, il décide du sort de leurs jours, il ne s’agit pas de
   moins, dit. Muralt, que d’y laisser la raison ou la vie ; enfin tous
   deux se plaisent à la campagne, & les Dames Angloises errent aussi
   volontiers dans leurs pares solitaires, qu’elles vont se montrer à
   Vauxhall. De ce goût commun pour la solitude, naît aussi celui des
   lectures contemplatives & des Romans dont l’Angleterre est inondée. *

   [*Ils y sont, comme les hommes sublimes ou détestables. On n’a jamais
   fait encore en quelque langue que ce soit, de Roman égale à Clarisse,
   ni même approchant.] Ainsi tous deux, plus recueillis avec eux-mêmes,
   se livrent moins à des imitations frivoles ; prennent mieux le goût des
   vrais plaisirs de la vie, & songent moins à paroître heureux qu’à
   l’être.

   J’ai cite les Anglois par préférence, parce qu’ils sont, de toutes les
   nations du monde, celle où les mœurs des deux sexes paroissent d’abord
   le plus contraires. De leur rapport dans ce pays-là nous pouvons
   conclure pour les autres. Tout la différence consiste en ce que la vie
   des femmes est un développement continuel de leurs mœurs, au lieu que
   celle des hommes s’effaçant davantage dans l’uniformité des affaires,
   il faut attendre pour en juger, de les voir dans les plaisirs.
   Voulez-vous donc connoître les hommes ? Etudiez les femmes. Cette
   maxime est générale, & jusque-là tout monde sera d’accord avec moi.
   Mais si j’ajoute qu’il n’y point de bonnes mœurs pour les femmes hors
   d’une vie retirée & domestique ; si je dis que les paisibles soins de
   la famille & du ménage sont leur partage, que la dignité de leur sexe
   est dans sa modestie, que la honte & la pudeur sont en elles
   inséparables de l’honnêteté, que rechercher les regards des hommes
   c’est déjà s’en laisser corrompre, & que toute femme qui se montre se
   déshonore : à l’instant va s’élever contre moi cette philosophie d’un
   jour qui naît & meurt dans le coin d’une grande ville, & veut étouffer
   de-la le cri de la Nature & la voix unanime du genre-humain.

   Préjuges populaires ! me crie-t-on. Petites erreurs de l’enfance !
   Tromperie des loix & de l’éducation ! La pudeur n’est rien. Elle n’est
   qu’une invention des loix sociales pour mettre à couvert les droits des
   peres & des epoux, & maintenir quelque ordre dans les familles.
   Pourquoi rougirions-nous des besoins que nous donna la Nature ?
   Pourquoi trouverions-nous un motif de honte dans un acte aussi
   indifférent en soi, & aussi utile dans ses effets que celui qui
   concourt a perpétuer l’espece ? Pourquoi, les desirs étant égaux des
   deux parts, les démonstrations en seroient-elles différentes ? Pourquoi
   l’un des sexes se refuseroit-il plus que l’autre aux penchans qui leur
   sont communs ? Pourquoi l’homme auroit-il sur ce point d’autres loix
   que les animaux ?

   Tes pourquoi, dit le Dieu, ne finiroient jamais.

   Mais n’est pas a l’homme, c’est a son, Auteur qu’il les faut adresser.
   N’est-il pas plaisant qu’il faille dire pourquoi j’ai honte d’un
   sentiment naturel, si cette honte ne m’est pas moins naturelle que ce
   sentiment même ? Autant vaudroit me demander aussi pourquoi j’ai ce
   sentiment. Est-ce à moi de rendre compte de ce qu’à fait la Nature ?
   Par cette maniere de raisonner, ceux qui ne voient pas pourquoi l’homme
   est existant, devroient nier qu’il existe. J’ai peur que ces grands
   scrutateurs des conseils de Dieu n’aient un peu le légèrement pesé ses
   raisons. Moi qui ne me pique pas de les connoître, j’en crois voir qui
   leur ont échappe. Quoiqu’ils en disent, la honte qui voile aux yeux
   d’autrui les plaisirs de l’amour, est quelque chose. Elle est la sauve
   -garde commune que la Nature à donnée aux deux sexes, dans un etat de
   foiblesse & d’oubli d’eux-mêmes qui les livre à la merci du premier
   venu ; c’est ainsi qu’elle couvre leur sommeil des ombres de la nuit,
   afin que durant ce tems de ténèbres ils soient moins exposes aux
   attaques les uns des autres ; c’est ainsi qu’elle fait chercher à tout
   animal souffrant la retraite & les lieux déserts, afin qu’il souffre &
   meure cri paix, hors des atteintes qu’il ne peut plus repousser.

   À l’égard de la pudeur du sexe en particulier, quelle arme plus douce
   eût pu donner cette même Nature à celui qu’elle destinoit à se
   défendre ? Les desirs sont égaux ! Qu’est-ce à dire ? Y a-t-il de part
   & d’autre mêmes facultés de les satisfaire ? Que deviendroit l’espece
   humaine, si l’ordre de l’attaque & de la défense étoit change ?
   L’assaillant choisiroit au hazard des tems où la victoire seroit
   impossible ; l’assailli seroit liasse en paix, quand il auroit besoin
   de se rendre, & poursuivi sans relâche, quand il seroit trop foible
   pour succomber ; enfin le pouvoir & la volonté toujours en discorde ne
   laissant jamais partager les desirs, l’amour ne seroit plus le soutien
   de la Nature, il en seroit le destructeur & le fléau.

   Si les cieux sexes avoient également fait & reçu les avances, la vaine
   importunité n’eut point été sauvée ; des feux toujours languissans dans
   une ennuyeuse liberté ne se fussent jamais irrites, le plus doux de
   tous les sentimens eut à peine effleure le cœur humain, & son objet eut
   été mal rempli. L’obstacle apparent qui semble éloigner cet objet, est
   au fond ce qui le rapproche. Les voiles par la honte n’en deviennent
   que plus séduisans ; en les gênant la pudeur les enflamme : ses
   craintes, ses détours, ses réserves, ses timides aveux,sa tendre &
   naÏve finesse, disent mieux ce qu’elle croit taire que la passion ne
   l’eut dit sans elle : c’est elle qui donne du prix faveurs & de la
   douceur aux refus. Le véritable amour possède en effet ce que la seule
   pudeur lui dispute ; ce mélange de foiblesse & de modestie le rend plus
   touchant & plus tendre ; moins il obtient, plus la valeur de ce qu’il
   obtient en augmente, & c’est ainsi qu’il jouit à la fois de ses
   privations & de ses plaisirs.

   Pourquoi, disent-ils, ce qui n’est pas honteux à l’homme, le seroit-il
   à la femme ? Pourquoi l’un des sexes se feroit-il un crime de ce que
   l’autre se croit permis ? Comme si les conséquences etoient les mêmes
   des deux cotes ! Comme si tous les austères devoirs de la femme ne
   derivoient pas de cela seul qu’un enfant doit avoir un pere. Quand ces
   importantes considérations nous manqueroient, nous aurions toujours la
   même réponse à faire, & toujours elle seroit sans replique. Ainsi sa
   voulu la Nature, c’est un crime d’étouffer sa voix. L’homme peut être
   audacieux, telle est sa destination :*

   [*Distinguons cette audace de l’insolence & de la brutalité ; car rien
   ne part de sentimens plus opposes, & n’a d’effets plus contraires. Je
   suppose l’amour innocent & libre, ne recevant de loix de lui-même ;
   c’est à lui seul qu’il appartient de présider à ses mysteres, & de
   former l’union des personnes, ainsi que celle des cœurs. Qu’un homme
   insulte à la pudeur du sexe, & attente avec violence aux charmes d’un
   jeune objet qui ne sent rien pour lui ; sa grossièreté n’est point
   passionnée, elle est outrageante ; elle annonce une ame sans mœurs,
   sans délicatesse, incapable à la fois d’amour & d’honnêteté. Le plus
   grand prix des plaisirs est dans l’cœur qui les donne : un véritable
   amant ne trouveroit que douleur, rage, & désespoir dans la possession
   même de ce qu’il même de ce qu’il aime, s’il croyoit n’en point être
   aime.

   Vouloir contenter insolemment ses desirs sans l’aveu de celle qui les
   fait naître, est l’audace d’un Satyre ; celle d’un homme est de savoir
   les témoigner sans déplaire, de les rendre interessans, de faire en
   sorte qu’on les partage, d’asservir les sentimens avant d’attaquer la
   personne. Ce n’est pas encore assez d’être aime, les desirs partages ne
   donnent pas seuls le droit de les satisfaire ; il faut de plus le
   consentement de les volonté. Le cœur accorde en vain ce que la volonté
   refuse. L’honnête-homme & l’amant s’en abstient, même quand il pourroit
   l’obtenir. Arracher ce consentement tacite, c’est user de toute la
   permise en amour : Le lire dans les yeux, le voir dans les manieres
   malgré le refus de bouche, c’est l’art de celui qui fait aimer ; s’il
   acheve alors d’être heureux, il n’est brutal, il est honnête ; il
   n’outrage point la pudeur, il la respecte, il la sert ; il lui laisse
   l’honneur de défendre encore ce qu’elle eut abandonne. ] il faut bien
   que quelqu’un se déclaré. Mais toute femme sans pudeur est coupable &
   dépravée ; parce qu’elle foule aux pieds un sentiment naturel à son
   sexe.

   Comment peut-on disputer la vérité de ce sentiment ? Toute la terre
   n’en rendit-elle pas l’éclatant témoignage, la seule comparaison des
   sexes suffiroit pour la constater. N’est-ce pas la Nature qui pare les
   jeunes personnes de ces traites si doux qu’un peu de honte rend plus
   touchans encore ? N’est-ce pas elle qui met dans leurs yeux ce regard
   timide & tendre auquel on résisté avec tant de peine ? N’est-ce pas
   elle qui donne à leur teint plus d’éclat, & à leur peau plus de
   finesse, afin qu’une modeste rougeur s’y laisse mieux appercevoir ?
   N’est-ce pas elle qui les rend craintives afin qu’elles fuient, &
   foibles afin qu’elles cèdent ? à quoi bon leur donner un cœur plus
   sensible à la pitié, moins de vitesse à la course, un corps moins
   robuste, une stature moins haute, des muscles plus délicats, si elle ne
   les eut destinées à se laisser vaincre ? Assujetties au incommodités de
   la grossesse, & aux douleurs de l’enfantement, ce surcroît de travail
   exigeoit-il une diminution de forces ? Mais pour le réduire à cet etat
   pénible, il les faloit assez fortes pour ne succomber qu’à leur
   volonté, & assez foibles pour avoir toujours un prétexte de se rendre.
   Voilà précisément le point où les à place la Nature.

   Passions du raisonnement à l’expérience. Si la pudeur étoit un préjugé
   de la Société & de l’éducation, ce sentiment devroit augmenter dans les
   lieux où l’éducation est plus poignée, & où l’on rafine incessamment
   sur les Loix sociales ; il devroit être plus foible par-tout où l’on
   est reste plus près de l’etat primitif. C’est tout le contraire. *

   [*Je m’attends à l’objection. Les femmes sauvages n’ont de pudeur : car
   elles vont nues ? Je réponds que les nôtres en ont encore moins : car
   elles s’habillent. Vouez la fin de cet essai, au sujet des filles de
   Lacédémone.] Dans nos montagnes les femmes sont timides & modestes, un
   mot les fait rougir, elles n’osent lever les yeux sur les hommes, &
   gardent le silence devant eux. Dans les grandes Villes la pudeur est
   ignoble & basse ; c’est la seule chose dont une femme bien élevée
   auroit honte ; & l’honneur d’avoir fait rougir un honnête-homme
   n’appartient qu’aux femmes du meilleur air. L’argument tire de
   l’exemple des bêtes ne conclut point, & n’est pas vrai. L’homme n’est
   point un chien ni un loup. Il ne faut qu’établir dans son espece les
   premiers rapports de la Société pour donner à ses sentimens une
   moralité toujours inconnue aux bêtes. Les animaux ont un cœur & des
   passions ; mais la sainte image de l’honnête & du beau n’entra jamais
   que dans le cœur de l’homme.

   Malgré cela, où a-t-on pris que l’instinct ne produit jamais dans les
   animaux des effets semblables à ceux que la honte produit parmi les
   hommes ? Je vois tous les jours des preuves du contraire. J’en vois se
   cacher dans certains besoins, pour dérober aux sens un objet de
   dégoût ; je les vois ensuite, au lieu de fuir, s’empresser d’en couvrir
   les vestiges. Que manque-t-il à ces soins pour avoir un air de décence
   & d’honnêteté, sinon d’être pris par des hommes ? Dans leurs amours, je
   vois des caprices, des choix, des refus concertes, qui tiennent de bien
   près à la maxime d’irriter la passion par des obstacles. À l’infant
   même où j’écris ceci, j’ai fous les yeux un exemple qui le confirme.
   Deux jeunes pigeons, dans l’heureux tems de leurs premieres amours,
   m’offrent un tableau bien différent de la sotte brutalité que leur
   prêtent nos prétendus sages. La blanche colombe va suivant pas à pas
   son bien-aime, & prend chasse elle - même aussi-tôt qu’il se retourne.
   Reste-t-il dans l’inaction ? De légers coups de bec le réveillent ;
   s’il se retire, on le poursuit ; s’il se défend, un petit vol de six
   pas l’attire encore ; l’innocence de la Nature ménage les agaceries &
   la molle résistance, avec un art qu’auroit à peine la plus habile
   coquette. Non, la folâtre Galatée ne faisoit pas mieux, & Virgile eut
   pu tirer d’un colombier l’une de ses plus charmantes images.

   Quand on pourroit nier qu’un sentiment particulier de pudeur fut
   naturel aux femmes, en seroit-il moins vrai que, dans la Société, leur
   partage doit être une vie domestique & retirée, & qu’on doit les élever
   dans des principes qui s’y rapportent ? Si la timidité, la pudeur, la
   modestie qui leur sont propres sont des inventions sociales, il importe
   à la Société que les femmes acquièrent ces qualités ; il importe de les
   cultiver en elles, & toute femme qui les dédaigne offense les bonnes
   mœurs. Y a-t-il au monde un spectacle aussi touchant, aussi respectable
   que celui d’une mere de famille entourée de ses enfans, réglant les
   travaux de ses domestiques, procurant à son mari une vie heureuse, &
   gouvernant sagement la maison ? C’est-la qu’elle se montre dans toute
   la dignité d’une honnête-femme ; c’est-la qu’elle impose vraiment du
   respect, & que la beauté partage avec honneur les hommages rendus à la
   vertu. Une maison dont la maîtresse est absente, est un corps fans ame
   qui bientôt tombe en corruption ; une femme hors de sa maison perd son
   plus grand lustre, & dépouille de ses vrais ornemens, elle se montre
   avec indécence. Si elle a un mari, que cherche-t-elle parmi les
   hommes ? Si elle n’en a pas, comment s’expose-t-elle a rebuter, par un
   maintien peu modeste, celui qui seroit tente de le devenir ?
   Quoiqu’elle puisse faire, on sent qu’elle n’est pas à sa place en
   public, sa beauté même, qui plaît sans intéresser, n’est qu’un tort de
   plus que le cœur lui reproche. Que cette impression nous vienne de la
   nature ou de l’éducation, elle est commune à tous les Peuples du
   monde ; partout on considère les femmes à proportion de leur modestie ;
   par-tout on est convaincu qu’en négligeant les manieres de leur sexe,
   elles en négligent les devoirs ; par-tout on voit qu’alors tournant en
   effronterie la mâle & ferme assurance de l’homme, elles s’avilissent
   par cette odieuse imitation, & déshonorent à la fois leur sexe & le
   notre.

   Je sais qu’il regne en quelques pays des coutumes contraires ; mais
   voyez aussi quelles murs elles ont fait naître ! Je ne voudrois pas
   d’autre exemple pour confirmer mes maximes. Appliquons aux mœurs des
   femmes ce que j’ai dit ci-devant de l’honneur qu’on leur porte. Chez
   tous les anciens Peuples polices elles vivoient très-renfermées ; elles
   se montroient rarement en public ; jamais avec des hommes, elles ne se
   promenoient point avec eux ; elles n’avoient point meilleure place au
   Spectacle, elles ne s’y mettoient point en montre ;*

   [*Au Théâtre d’Athenes les femmes occupoient une Galerie haute appelée
   Cercis, peu commode pour voir & pour être vues ; mais il par l’aventure
   de Valerie & de Sylla qu’au Cirque de Rome, elles etoient mêlées avec
   les hommes.] il ne leur étoit pas même permis d’assister à tous, & l’on
   fait qu’il y avoit peine de mort contre celles qui s’oseroient montrer
   aux Jeux Olympiques.

   Dans la maison, elles avoient un appartement particulier où les hommes
   n’entroient point. Quand leurs maris donnoient à manger, elles se
   presentoient rarement à table ; les honnêtes femmes en sortoient avant
   la fin du repas, & les autres n’y paroissoient point au commencement.
   Il n’y aucune assemblée commune pour les deux sexes ; ils ne passoient
   point la journée ensemble. Ce soin de ne pas se rassasier, les uns des
   autres faisoit qu’on s’en revoyoit avec plus de plaisir ; il est sur
   qu’en général la paix domestique étoit mieux affermie, & qu’il régnoit
   plus d’union entre les epoux *

   [*On en pourroit attribuer la cause à la facilite du divorce ; mais les
   Grecs en faisoient peu d’usage, & Rome subsista cinq cents ans avant
   que personne s’y prévalut de la loi qui le permettoit.] qu’il n’en
   regne aujourd’hui.

   Tels etoient les usages des Perses, des Grecs, des Romains, & même des
   Egyptiens, malgré les mauvaises plaisanteries d’Herodote qui se
   réfutent d’elles-mêmes. Si quelquefois les femmes sortoient des bornes
   de cette modestie, le cri public montroit que c’étoit une exception.
   Que n’a-ton pas dit de la liberté du sexe à Sparte ? On peut comprendre
   aussi par la Lisistratad’Aristophane, combien l’impudence des
   Athéniennes étoit choquante aux yeux des Grecs ; & dans Rome déjà
   corrompue, avec quel scandale ne vit-on point encore les Dames Romaines
   se présenter au Tribunal des Triumvirs ?

   Tout est change. Depuis que des foules de barbares, traînant avec eux
   leurs femmes dans leurs armées, eurent inonde l’Europe ; la licence des
   camps, jointe à la froideur naturelle des climats septentrionaux, qui
   rend la réserve moins nécessaire, introduisit une autre maniere de
   vivre que favoriserent les livres de chevalerie, où les belles Dames
   passoient leur vie à se faire enlever par des hommes, en tout bien & en
   tout honneur. Comme ces livres etoient les écoles de galanterie du
   tems, les idées de liberté qu’ils inspirent s’introduisirent, sur-tout
   dans les Cours & les grandes villes, où l’on se pique davantage de
   politesse ; par le progrès même de cette politesse, elle dut enfin
   dégénérer en grossièreté. C’est ainsi que la modestie naturelle au sexe
   peu-à-peu disparue & que les mœurs des vivandières se sont transmises
   aux femmes de qualités.

   Mais voulez-vous savoir combien ces usages, contraires aux idées
   naturelles, sont choquans pour qui n’en a pas l’habitude ? Jugez-en par
   la surprise & l’embarras des Etrangers & Provinciaux à l’aspect de ces
   manieres si nouvelles pour eux. Cet embarras fait l’éloge des femmes de
   leurs pays, & il est a croire que celles qui le causent en seroient
   moins fières, si la source leur en étoit mieux connue n’est point
   qu’elles en imposent, c’est plutôt qu’elles rougir, & que la pudeur
   chassée par la femme de discours & de son maintien, se réfugie dans le
   cœur l’homme.

   Revenant maintenant à nos, Comédiennes, je demande comment un etat dont
   l’unique objet est de se montrer au public, & qui pis est, de se
   montrer pour de l’argent, conviendroit à d’honnêtes femmes, & pourroit
   compatir en elles avec la modestie & les bonnes mœurs ? A-t-on besoin
   même de disputer sur les différences morales des sexes, pour sentir
   combien il est difficile que celle qui se met à prix en représentation
   ne s’y mette bientôt en personne, & ne se laisse jamais tenter de
   satisfaire des desirs qu’elle prend tant de soin d’exciter ? Quoi !
   malgré mille timides précautions, une femme honnête & sage, exposée au
   moindre danger, à bien de la peine encore à se conserver un cœur à
   l’épreuve ; & ces jeunes personnes audacieuses, sans autre éducation
   qu’un système de coquetterie & des rôles amoureux, dans une parure
   très-peu modeste,*

   [*Que sera-ce en leur supposant la beauté qu’on a raison d’exiger
   d’elles ? Voyez les Entretiens sur le fils naturel, p. 183..] sans
   cesse entourées d’une jeunesse ardente & téméraire, au milieu des
   douces voix de d’amour & du plaisir, résisteront, à leur âge, à leur
   cœur, aux objets qui les environnent, aux discours qu’on leur tient,
   aux occasions toujours renaissantes, & à l’or auquel elles sont
   d’avance à demi-vendues ! il faudroit nous croire une simplicité
   d’enfant pour vouloir nous en imposer à ce point. Le vice a beau se
   cacher dans l’obscurité, son empreinte est sur les fronts coupables :
   l’audace d’une femme est le signe assure de sa honte ; c’est pour avoir
   trop à rougir qu’elle ne rougit plus ; & si quelquefois la pudeur
   survit à la chasteté, que doit-on penser de la chasteté, quand la
   pudeur même est éteinte ?

   Supposons, si l’on veut, qu’il y ait eu quelques exceptions ; supposons

   Qu’il en soit jusqu’à trois que l’on pourroit nommer.

   Je veux bien croire là-dessus ce que je n’ai jamais ni vu ni oui-dire.
   Appellerons-nous un métier honnête celui qui fait d’une honnête femme
   un prodige, & qui nous porte à mépriser celles qui l’exercent, à moins
   de compter sur un miracle continuel ? L’immodestie tient si bien à leur
   etat, & elles le sentent si bien elles-mêmes, qu’il n’y en a pas une
   qui ne se crût ridicule de feindre au moins de prendre pour elle les
   discours de sagesse & d’honneur qu’elle débite au public. De peur que
   ces maximes séveres ne fissent un progrès nuisible à son intérêt,
   l’Actrice est toujours la premiere à parodier son rôle & à détruire son
   propre ouvrage. Elle quitte, en atteignant la coulisse, la morale du
   Théâtre aussi-bien que sa dignité, & si son prend des leçons de vertu
   sur la Scene, on les va bien vite oublier dans les foyers.

   Après ce que j’ai dit ci-devant, je n’ai pas besoin, je crois,
   d’expliquer encore comment le désordre des Actrices entraîne celui des
   Acteurs ; sur-tout dans un métier qui les force à vivre entr’eux dans
   la plus grande familiarité. J’ai n’ai pas besoin de montrer comment
   d’un etat déshonorant naissent des sentimens déshonnêtes, ni comment
   les vices divisent ceux que l’intérêt commun devroit réunir. Je ne
   m’étendrai pas sur mille sujets de discorde & de querelles, que la
   distribution des rôles, le partage de la recette, le choix des Pieces,
   la jalousie des applaudissemens doivent exciter sans cesse,
   principalement entre les Actrices, sans parler des intrigues de
   galanterie. Il est plus inutile encore que j’expose les effets que
   l’association du luxe & de la misère, inévitable entre ces gens-là,
   doit naturellement produire. J’en ai déjà trop dit pour vous & pour les
   hommes raisonnables ; je n’en dirois jamais assez pour les gens
   prévenus qui ne veulent pas voir ce que la raison leur montre, mais
   seulement ce qui convient à leurs passions ou à leurs préjuges. Si tout
   cela tient à la profession du Comédien, que ferons-nous, Monsieur, pour
   prévenir des effets inévitables ? Pour moi, je ne vois qu’un seul
   moyen ; c’est d’ôter la cause. Quand les maux de l’homme lui viennent
   de sa nature ou d’une maniere de vivre qu’il ne peut, changer, les
   Médecins les préviennent-ils ? Défendre au Comédien d’être vicieux,
   c’est défendre à l’homme d’être malade.

   S’ensuit-il de-l’à qu’il faille mépriser tous les Comédiens ? Il
   s’enfuit, au contraire, qu’un Comédien qui à de la modestie, des mœurs,
   de l’honnêteté est, comme vous l’avez très-bien dit, doublement
   estimable : puisqu’il montre par-la que l’amour de la vertu l’emporte
   en lui sur les passions de l’homme, & sur l’ascendant de sa profession.
   Le seul tort qu’on lui peut imputer est de l’avoir embrassée ; mais
   trop souvent un écart de jeunesse décide du fort de la vie, & quand on
   se sent un vrai talent, qui peut résulter à son attrait ? Les grands
   Acteurs portent avec eux leur excuse ; ce sont les mauvais qu’il faut
   mépriser.

   Si j’ai reste si long-tems dans les termes de la proposition générale,
   ce n’est pas que je n’eusse eu plus d’avantage encore à l’appliquer
   précisément à la Ville de Geneve ; mais la répugnance de mettre mes
   Concitoyens sur la Scene m’à fait différer autant que je l’ai pu de
   parler de nous. Il y faut pourtant venir à la fin, & je n’aurois rempli
   qu’imparfaitement ma tache, si je ne cherchois, sur notre situation
   particuliere, ce qui résultera de l’établissement d’un Théâtre dans
   notre Ville, au cas que votre avis & vos raisons déterminent le
   gouvernement à l’y souffrir. Je me bornerai à des effets si sensibles
   qu’ils ne puissent être contestes personne qui connoisse un peu notre
   constitution.

   Geneve est riche, il est vrai ; mais, quoiqu’on n’y voye point ces
   énormes disproportions de fortune qui appauvrissent tout un pays pour
   enrichir quelques habitans & sement la misere autour de l’opulence, il
   est certain que, si quelques Genevois possèdent d’assez grands biens,
   plusieurs vivent dans une disette assez dure, & que l’aisance du plus
   grand nombre vient d’un travail assidu, d’économie & de modération,
   plutôt que d’une richesse positive. Il y a bien des Villes plus pauvres
   que la nôtre où le bourgeois peut donner beaucoup plus à ses plaisirs,
   parce que le territoire qui le nourrit ne s’épuise pas, & que son tems
   n’étant d’aucun prix, il peut le perdre sans préjudice. Il n’en va pas
   ainsi parmi nous, qui, sans terres pour subsister, n’avons tous que
   notre industrie. Le peuple Genevois ne se soutient qu’à force de
   travail, & n’a le nécessaire qu’autant qu’il se refuse tout superflu :
   c’est une des raisons de nos loix somptuaires. Il me semble que ce qui
   doit d’abord frapper tout Etranger entrant dans Geneve, c’est l’air de
   vie & d’activité qu’il y voit régner. Tout s’occupe, tout est en
   mouvement, tout s’empresse à son travail & à ses affaires. Je ne crois
   pas que nulle autre aussi petite Ville au monde offre un pareil
   spectacle. Visitez le quartier St. Gervais ; toute l’horlogerie de
   l’Europe y paroît rassemblée. Parcourez le Molard & les rues basses, un
   appareil de commerce en grand, des monceaux de ballots, de tonneaux
   confusément jettés, une odeur d’Inde & de droguerie vous font imaginer
   un port de mer. Aux Pâquis, aux Eaux-vives, le bruit & l’aspect des
   fabriques d’indienne & de toile peinte semblent vous transporter a
   Zurich. La Ville se multiplie en quelque sorte par les travaux qui s’y
   font, & j’ai vu des gens, sur ce premier coup-d’œil, en estimer le
   Peuple à cent mille ames. Les bras, l’emploi du tems, la vigilance,
   l’austère parsimonie ; voilà les trésors du Genevois, voilà avec quoi
   nous attendons un amusement de gens oisifs, qui, nous ôtant à la fois
   le tems & l’argent, doublera réellement notre perte.

   Geneve ne contient pas vingt-quatre mille ames, vous en convenez. Je
   vois que Lyon bien plus riche à proportion, & du moins cinq ou six fois
   plus peuplé entretient exactement un Théatre, & que, quand ce Théatre
   est un Opéra, la Ville n’y sauroit suffire. Je vois que Paris, la
   Capitale de la France & le gouffre des richesses de ce grand Royaume,
   en entretient trois assez médiocrement, & un quatrieme en certains tems
   de l’année. Supposons ce quatrieme*

   [*Si je ne compte point le Concert Spirituel, c’est qu’au lieu d’être
   un Spectacle ajouté aux autres, il n’en est que le supplément. Je ne
   compte pas, non plus, les petits Spectacles de la Foire ; mais aussi je
   la compte toute l’année, au lieu qu’elle ne dure pas six mois. En
   recherchant, par comparaison, s’il est possible qu’une troupe subsiste
   à Geneve, je suppose par-tout des rapports plus favorables à
   l’affirmative, que ne le donnent les faits connus.] permanent. Je vois
   que, dans plus de six cents mille habitans, ce rendez-vous de
   l’opulence & de l’oisiveté fournit à peine journellement au Spectacle
   mille ou douze cents Spectateurs, tout compensé. Dans le reste du
   Royaume, je vois Bordeaux, Rouen, grands ports de mer ; je vois Lille,
   Strasbourg, grandes Villes de guerre, pleines d’Officiers oisifs qui
   passent leur vie à attendre qu’il soit midi & huit heures ; avoir un
   Théâtre de Comédie : encore faut - il des taxes involontaires pour le
   soutenir. Mais combien d’autres Villes incomparablement plus grandes
   que la notre, combien de sièges de Parlemens & de Cours souveraines ne
   peuvent entretenir une Comédie à demeure ?

   Pour juger si nous sommes en etat de mieux faire, prenons un terme de
   comparaison bien connu, tel, par exemple, que la Ville de Paris. Je dis
   donc que, si plus de six cents mille habitans ne fournissent
   journellement & l’un dans l’autre aux Théâtres de Paris que douze cents
   Spectateurs, moins de vingt-quatre mille habitans n’en fourniront
   certainement pas plus de quarante-huit à Geneve. Encore faut-il déduire
   les gratis de ce nombre, & supposer qu’il n’y a pas proportionnellement
   moins de désoeuvrés à Geneve qu’à Paris ; supposition qui me paroit
   insoutenable.

   Or si les Comédiens François, pensionnes du Roi, & propriétaires de
   leur Théâtre, ont bien de la peine à se soutenir à Paris avec une
   assemblée de trois cents Spectateurs par représentation *

   [*Ceux qui ne vont aux Spectacles que les beaux jours où l’assemblée
   est nombreuse, trouveront cette estimation trop foible ; mais ceux qui
   pendant dix ans les auront suivis, comme moi, bons & mauvais jours, la
   trouveront surement trop forte. S’il faut donc diminuer le nombre
   journalier de trois cents Spectateurs à Paris, il faut diminuer
   proportionnellement celui de quarante-huit à Geneve ; ce qui renforce
   mes objections.] je demande comment les Comédiens de Geneve se
   soutiendront avec une assemblée de quarante-huit Spectateurs pour toute
   ressource ? Vous me direz qu’on vit à meilleur compte à Geneve qu’à
   Paris. Oui, mais les billets d’entrées coûteront aussi moins à
   proportion ; & puis, la dépense de la table n’est rien pour les
   Comédiens. Ce sont les habits, c’est la parure qui leur coûte ; il
   faudra faire venir tout cela de Paris, ou dresse des Ouvriers
   mal-adroits. C’est dans les lieux où toutes ces choses sont communes
   qu’on les fait à meilleur marche. Vous direz encore qu’on les
   assujettira à nos loix somptuaires. Mais c’est en vain qu’on voudroit
   porter la reforme sur le Théâtre ; jamais Cléopatre & Xercès ne
   goûteront notre simplicité. L’etat des Comédiens, étant de paroître,
   c’est leur ôter le goût de leur métier de les en empêcheur, & je doute
   que jamais bon Acteur consente à se faire Quakre. Enfin, l’on peut
   m’objecter que la Troupe de Geneve, étant bien moins nombreuse que
   celle de Paris, pourra subsister à bien moindres frais. D’accord : mais
   cette différence sera-t-elle en raison de celle de 48 à 300 ? Ajoutez
   qu’une Troupe plus nombreuse à aussi l’avantage de pouvoir jouer plus
   souvent, au lieu que dans une petite Troupe où les doubles manquent,
   tous ne sauroient jouer tous les jours ; la maladie, l’absence d’un
   seul Comédien fait manquer une, représentation, & c’est autant de perdu
   pour la recette.

   Le Genevois aime excessivement la campagne : on en peut juger par la
   quantité de maisons répandues autour de la Ville. L’attrait de la
   chasse & la Beauce des environs entretiennent ce goût salutaire. Les
   portes, fermées avant la nuit, ôtant la liberté de la promenade au
   dehors & les maisons de campagne étant si près, fort peu de gens aises
   couchent en Ville durant l’été. Chacun ayant passe la journée à ses
   affaires, part le soir à portes fermantes, & va dans sa petite retraite
   respirer l’air le plus pur, & jouir du plus charmant paysage qui soit
   sous le Ciel. Il y a même beaucoup de Citoyens & Bourgeois qui y
   résident toute l’année, & n’ont point d’habitation dans Geneve. Tout
   cela est autant de perdu pour la Comédie, & pendant toute la belle
   saison il ne restera presque pour l’entretenir, que des gens qui n’y
   vont jamais à Paris, c’est toute autre chose : on allie fort bien la
   Comédie avec la campagne ; & tout l’été l’on ne voit à l’heure où
   finissent les Spectacles, que carrosses sortir des portes. Quant aux
   gens qui couchent en Ville, la liberté d’en sortir à toute heure les
   tente moins que les incommodités qui l’accompagnent ne les rebutent. On
   s’ennuie si-tôt des promenades publiques, il faut aller chercher si
   loin la campagne, l’air en est si empeste d’immondices & la vue si peu
   attrayante, qu’on mieux aller s’enfermer au Spectacle. Voilà donc
   encore une différence au désavantage de nos Comédiens & une moitie de
   l’année perdue pour eux. Pensez-vous, Monsieur, qu’ils trouveront
   aisément sur le reste à remplir un si grand vide ? Pour moi je ne vois
   aucun autre remede à cela que de changer l’heure où l’on ferme les
   portes, d’immoler notre sûreté à nos plaisirs, & de laisser une
   Place-Forte ouverte pendant la nuit,*

   [*Je sais que toutes nos grandes fortifications sont la chose du monde
   plus inutile, & que, quand nous aurions assez de troupes pour les
   défendre, cela seroit fort inutile encore : car surement on ne viendra
   pas nous assiéger. Mais pour n’avoir point de siège à craindre, nous
   n’en devons pas moins veiller à nous garantir de tout surprise : rien
   n’est si facile que d’assembler des gens de guerre à notre voisinage.
   Nous avons trop appris l’usage qu’on en peut faire, & nous devons
   songer que les plus mauvais droits hors d’une place, se trouvant
   excellens quand on est dedans.] au milieu de trois Puissances dont la
   plus éloignée n’a pas demi-lieue à faire pour arriver à nos glacis. Ce
   n’est pas tout : il est impossible qu’un établissement si contraire à
   nos anciennes maximes soit généralement applaudi. Combien de généreux
   Citoyens verront avec indignation ce monument du luxe & de la mollesse
   s’élever sur les ruines de notre attique simplicité, & menacer de loin
   la liberté publique ? Pensez-vous qu’ils iront autoriser cette
   innovation de leur presque, après l’avoir hautement improuvée ? Soyez
   sûr que plusieurs vont sans scrupule au Spectacle à Paris, qui n’y
   mettront jamais les pieds à Geneve : parce que le bien de la patrie
   leur est : plus cher que leur amusement. Où sera l’imprudente mere qui
   osera mener sa fille à cette dangereuse école, & combien de femmes
   respectables croiroient se déshonorer en y allant elles-mêmes ? Si
   quelques personnes s’abstiennent à Paris d’aller au Spectacle, c’est
   uniquement par un principe de Religion qui surement ne sera pas moins
   fort parmi nous, & nous aurons de plus les motifs de mœurs, de vertu,
   de patriotisme qui retiendront encore ceux que la Religion ne
   retiendroit pas.*

   [*Je n’entends point par-la qu’on puisse être vertueux sans Religion,
   j’eus long-tems cette opinion trompouse, dont je suis trop désabusé.
   Mais j’entends qu’un Croyant peut s’abstenir quelquefois, par des
   motifs de vertus purement sociales, de certaines actions indifférentes
   par elles-même & qui n’intéressent point immédiatement la conscience,
   comme est celle d’aller aux Spectacles, dans un lieu où il n’est pas
   bon qu’on les souffre. ]

   J’ai fait voir qu’il est absolument impossible qu’un Théâtre de Comédie
   se soutienne à Geneve par le seul concours Spectateurs. Il faudra donc
   de deux choses l’une ; ou que les riches se cotisent pour le soutenir,
   charge onéreuse qu’assurément ils ne seront pas d’humeur à supporter
   long-tems ; ou que l’Etat s’en mêle & le soutienne à ses propres frais.
   Mais comment le soutiendra-t-il ? Sera-ce en retranchant, sur les
   dépenses nécessaires auxquelles suffit à peine son modique revenu, de
   quoi pourvoir à celle-là ? Où bien destinera-t-il à cet usage important
   les sommes que l’économie & l’intégrité de l’administration permet
   quelquefois de mettre en réservé pour les plus pressans besoins ?
   Faudra-t-il reformer notre petite garnison & garder nous-mêmes nos
   portes ? Faudra-t-il réduire les foibles honoraires de nos Magistrats,
   ou nous ôterons-nous pour cela toute ressource au moindre accident
   imprévu ? Au défaut de ces expédiens, je n’en vois qu’un qui soit
   praticable, c’est la voie des taxes & impositions, c’est d’assembler
   nos Citoyens & Bourgeois en conseil général dans le temple de S.
   Pierre, & la de leur proposer gravement d’accorder un impôt pour
   l’établissement de la Comédie. À Dieu ne plaise que je croie nos sages
   & dignes Magistrats capables de faire jamais une proposition
   semblable ; & sur votre propre Article, on peut juger assez comment
   elle seroit reçue.

   Si nous avions le malheur de trouver quelque expédient propre à lever
   ces difficultés, ce seroit tant pis pour nous car cela ne pourroit se
   faire qu’à la faveur de quelque vice secret qui, nous affoiblissant
   encore dans notre petitesse, nous perdroit enfin tôt ou tard. Supposons
   pourtant qu’un beau zele du Théâtre nous fit faire un pareil miracle ;
   supposons les Comédiens bien établis dans Geneve, bien contenus par nos
   loix, la Comédie florissante & fréquentée ; supposons enfin notre,
   Ville dans l’etat où vous dites qu’ayant des mœurs & des Spectacles,
   elle reuniroit les avantages des uns & des autres : avantages au reste
   qui me semblent peu compatibles, car celui des Spectacles n’étant que
   de suppléer aux mœurs est nul par-tout où les mœurs existent.

   Le premier effet sensible de cet établissement sera, comme je l’ai déjà
   dit, une révolution dans nos usages, qui en produira nécessairement une
   dans nos mœurs. Cette révolution sera - t - elle bonne ou mauvaise ?
   C’est ce qu’il est tems d’examiner.

   Il n’y a point d’Etat bien constitué où l’on rie trouve des usages qui
   tiennent à la forme du gouvernement & servent à la maintenir. Tel
   étoit, par exemple, autrefois à Londres celui des coteries, si
   mal-à-propos tournées en dérision par les Auteurs du Spectateur ; à ces
   coteries, ainsi devenues ridicules ont succède les cafés & les mauvais
   lieur. Je doute que le Peuple Anglois ait beaucoup gagne au change.
   Lies coteries semblables sont maintenant établies à Geneve sous le nom
   de cercles, & j’ai lieu, Monsieur, de juger par votre Article que vous
   n’avez point observe sans estime le ton de sens & de raison qu’elles y
   sont régner. Cet usage est ancien parmi nous, quoique son nom ne le
   fait pas. Les coteries existoient dans mon enfance sous le nom de
   sociétés ; mais la forme en étoit moins bonne & moins régulière.
   L’exercice des armes qui nous rassemble tous les printems, les divers
   prix qu’on tire une partie de l’année, les, fêtes militaires que ces
   prix occasionnent, le goût de la chasse commun, à tous les Genevois,
   réunissant fréquemment les hommes, leur donnoient occasion de former
   entr’eux des sociétés de table, des parties de campagne, & enfin des
   liaisons d’amitié ; mais ces assemblées n’ayant pour objet que le
   plaisir, & la joie ne se formoient gueres qu’au cabaret. Nos discordes
   civiles, où la nécessité des affaires obligeoit de s’assembler plus
   souvent & de délibérer de sang-froid, firent changer ces sociétés
   tumultueuses en des rendez-vous plus honnêtes. Ces rendez-vous prirent
   le nom de cercles, & d’une fort trille cause sont sortis de très-bons
   effets.*

   [* Je parlerai ci-après des inconvéniens.]

   Ces cercles sont des sociétés de douze ou quinze personnes qui louent
   un appartement commode qu’on pourvoit à frais communs de meubles & de
   provisions nécessaires. C’est dans cet appartement que se rendent tous
   les après-midi ceux des associes que leurs affaires ou leurs plaisirs
   ne retiennent point ailleurs. On s’y rassemble, & la, chacun se livrant
   sans gêne aux amusemens de son goût, on joue, on cause on lit, on boit,
   on fume. Quelquefois on y soupe, mais rarement : parce que le Genevois
   est range & se plaît à vivre avec sa famille. Souvent aussi l’on va se
   promener ensemble, & les amusemens qu’on se donne sont des exercices
   propres à rendre & maintenir le corps robuste. Les femmes & les filles,
   de leur côte, se rassemblent par sociétés, tantôt chez l’une, tantôt
   chez l’autre. L’objet de cette réunion est un petit jeu de commerce, un
   goûter, &, comme on peut bien croire, un intarissable babil. Les
   hommes, sans être fort sévèrement exclus de ces sociétés, s’y mêlent
   assez rarement ; & je penserois plus mal encore de ceux qu’on y voit
   toujours que de ceux qu’on n’y voit jamais.

   Tels sont les amusemens journaliers de la bourgeoisie de Geneve. Sans
   être dépourvus de plaisir & de gaîté, ces amusemens ont quelque chose
   de simple & d’innocent qui convient à des mœurs républicaines ; mais,
   des l’instant qu’il y aura Comédie, adieu les cercles, adieu les
   sociétés ! Voilà la révolution que j’ai prédite, tout cela tombe
   nécessairement ; & si vous m’objectez l’exemple de Londres cite par
   moi-même, o les Spectacles établis n’empechoient point les coteries, je
   répondrai qu’il y a, par rapport à nous, une différence extrême : c’est
   qu’un Théâtre, qui n’est qu’un point dans cette Ville immense, sera
   dans la nôtre un grand objet qui absorbera tout.

   Si vous me demandez ensuite où est le mal que les cercles soient
   abolis…. Non, Monsieur, cette question ne viendra pas d’un Philosophe.
   C’est un discours de femme ou de jeune-homme qui traitera nos cercles
   de corps-de-garde, & croira sentir l’odeur du tabac. Il faut pourtant
   répondre : car pour cette fois, quoique je m’adresse à vous, j’écris
   pour le Peuple & sans doute il y paroit ; mais vous m’y avez force.

   Je dis premiérement que, si c’est une mauvaise chose que l’odeur du
   tabac, c’en est : une fort bonne de rester maître de son bien, & d’être
   sur de coucher chez foi. Mais j’oublie déjà que je n’écris pas pour des
   d’Alembert. II faut m’expliquer d’une autre maniere. Suivons les
   indications de la Nature, consultons le bien de la Société ; nous
   trouverons que les deux sexes doivent se rassembler quelquefois, &
   vivre ordinairement sépares. Je l’ai dit tantôt par rapport aux femmes,
   je le dis maintenant par rapport aux hommes. Ils se sentent autant &
   plus qu’elles de leur trop intime commerce ; elles n’y perdent que
   leurs mœurs, & nous y perdons à la fois nos mœurs & notre
   constitution : car ce sexe plus foible, hors d’etat de prendre notre
   maniere de vivre trop pénible pour lui, nous force de prendre la sienne
   trop molle pour nous, & ne voulant plus souffrir de séparation, faute
   de pouvoir se rendre hommes, les femmes nous rendent femmes.

   Cet inconvénient qui dégrade l’homme, est très-grand par-tout ; mais
   c’est sur-tout dans les Etats comme le notre qu’il importe de le
   prévenir. Qu’un Monarque gouverne hommes ou des femmes, cela lui doit
   être assez indifférent pourvu qu’il soit obéi ; mais dans une
   république, il faut des hommes. *

   [* On me dira qu’il en faut aux Rois pour la guerre. Point du tout. Au
   lieu de trente mille hommes, ils n’ont, par exemple, qu’a lever cent
   mille femmes. Les femmes ne manquent pas de courage : elles préferent
   l’honneur à la vie ; quand elles se battent, elles se battent bien.
   L’inconvénient de leur sexe est de ne pouvoir supporter les fatigues de
   la guerre & l’intempérie des saisons. Le secret est donc d’en avoir
   toujours triple de ce qu’il en faut se battre, afin de sacrifier les
   deux autres tiers aux maladies & à la moralité.

   Qui croiroit que plaisanterie, dont on voit assez l’application, ait
   été prise en France au pied de la Lettre par des gens d’esprit ?]

   Les Anciens passoient presque leur vie en plein air, ou vaquant à leurs
   affaires, ou réglant celles de l’Etat sur la place publique, ou le
   promenant à la campagne, dans des jardins, au bord de la mer, à la
   pluie, au soleil, & presque toujours tête nuée.*

   [* Après la bataille gagnée par Cambise sur Psammenite, on distinguoit
   parmi les mots les Egyptiens qui avoient toujours la tête nue, à
   l’extrême durent de leurs cranes : au lieu que les Perses, toujours
   coeffés de leurs grosses tiares, avoient les cranes si tendres qu’on
   les brisoit sans effort. Hérodote lui-même fut, long-tems après, témoin
   de cette différence.] à tout cela, point de femmes ; mais on savoit
   bien les trouver au besoin, & nous ne voyons point par leurs ecrits &
   par les échantillons de leurs conversations qui nous restent, que
   l’esprit, ni le goût, ni l’amour même, perdissent rien à cette réserve.
   Pour nous, nous avons pris des manieres toutes contraires : lâchement
   dévoues aux volontés du sexe que nous devrions protéger & non servir,
   nous avons appris à le mépriser en lui obéissant, à l’outrager pat nos
   soins railleurs ; & chaque femme de Paris rassemble dans son
   appartement un serrail d’hommes plus femmes qu’elle, qui savent rendre
   à la beauté toutes toutes d’hommages, hors celui du cœur dont elle est
   digne. Mais voyez ces mêmes hommes toujours contraints dans ces prisons
   volontaires, se lever, se rasseoir, aller & venir sans cesse à la
   cheminée, à la fenêtre, prendre & poser cent fois un écran, feuilleter
   des livres, parcourir des tableaux, tourner, pirouetter par la chambre,
   tandis que l’idole étendue sans mouvement dans sa chaise longue, n’a
   d’actif que la langue & les yeux. D’ou vient cette différence, si ce
   n’est que la Nature qui impose aux femmes cette vie sédentaire &
   casanière, en prescrit aux hommes une toute opposée, & que cette
   inquiétude indique en eux un vrai besoin ? Si les Orientaux, que la
   chaleur du climat fait assez transpirer, sont peu d’exercice & ne se
   promènent point, au moins ils vont s’asseoir en plein air & respirer à
   leur aise ; au lieu qu’ici les femmes ont grand soin d’étouffer leurs
   amis amis dans de bonnes chambres bien fermées.

   Si l’on compare la. force des hommes anciens à celle des hommes
   d’aujourd’hui, on n’y trouve aucune espece d’égalité. Nos exercices.de
   l’Académie sont des jeux d’enfans auprès de ceux de l’ancienne
   Gymnastique : on a quitte la paume, comme trop fatigante ; on ne peut
   plus voyager à cheval. Je ne dis rien de nos troupes. On ne conçoit
   plus les marches des Armées Grecques & Romaines : le chemin, le
   travail, le fardeau du Soldat Romain fatigue seulement le lire, &
   accable l’imagination. Le cheval n’etoit pas permis aux Officiers
   d’infanterie. Souvent les Généraux faisoient à pied les mêmes journées
   que leurs Troupes. Jamais les deux Catons n’ont autrement voyage, ni
   seuls, ni avec leurs armées. Othon lui-même, l’efféminé Othon, marchoit
   arme de fer à la tête de la sienne, allant au devant de Vitellius.
   Qu’on trouve à présent un seul homme de guerre capable d’en faire
   autant. Nous sommes déchus en tout. Nos Peintres & nos Sculpteurs se
   plaignent de ne plus trouver modeles comparables à ceux de l’antique.
   Pourquoi cela ? L’homme a-t-il dégénéré. ? L’espece a-t--elle une
   décrépitude physique, ainsi que l’individu ? Au contraire ; les
   Barbares du nord qui ont, pour ainsi dire, peuple l’Europe d’une
   nouvelle race, etoient plus grands & plus sorts que les Romains qu’ils
   ont vaincus & subjugues. Nous devrions donc être plus forts nous-mêmes
   qui, pour la. plupart, descendons de ces nouveaux venus ; mais les
   premiers Romains vivoient en hommes,*

   [* Le Romains etoient les hommes les plus petits & les plus foibles de
   tous les peuples de l’Italie ; & cette différence étoit si grande, dit
   Tite-Live, qu’elle s’appercevoit au premier coup-d’œil dans les troupes
   des uns & les autres. Cependant l’exercice & la discipline prévalurent
   tellement sur la Nature, que les foibles firent ce que ne pouvoient
   faire les forts, & les vainquirent.] & trouvoient dans leurs continuels
   exercices la vigueur que la Nature leur avoir refusée, au lieu que nous
   perdons la nôtre dans la vie indolente & lâche où nous réduit la
   dépendance du sexe. Si les Barbares dont je viens de parler vivoient
   avec les femmes, ils ne vivoient pas pour cela comme elles ; c’etoient
   elles qui avoient le courage de vivre comme eux, ainsi que faisoient
   aussi celles de Sparte. La femme se rendoit robuste, & l’homme ne
   s’énervoit pas.

   Si ce soin de contrarier la Nature est nuisible au corps, il l’est
   encore plus à l’esprit. Imaginez quelle peut être la trempe de lame
   d’un homme uniquement occupe de l’importante affaire d’amuser les
   femmes, & qui passe sa vie entiere à faire pour elles, ce qu’elles
   devroient faire pour nous, quand épuises de travaux dont elles sont
   incapables, nos esprits ont besoin de délassement. Livres à ces
   pueriles habitudes à quoi pourrions-nous jamais nous élever de grand ?
   Nos talens, nos ecrits se sentent de nos frivoles occupations :*

   [*Les femmes, en général, n’aiment aucun art, ne se connoissent à
   aucun, & n’ont aucun génie. Elles peuvent réussir aux petits ouvrages
   qui ne demandent que de la légèreté d’esprit, du goût, de la grace,
   quelquefois même de la philosophie & du raisonnement. Elles peuvent
   acquérir de la science, de l’érudition, des talens, & tout ce qui
   s’acquiert à force de travail. Mais ce feu céleste qui échauffe &
   embrase l’ame, ce génie qui consume & dévore, cette brûlante éloquence,
   ces transports sublimes qui portent leurs ravissemens jusqu’au fond des
   cœurs, manqueront toujours aux ecrits des femmes : ils sont tous froids
   jolis comme elles ; ils auront tant d’esprit que vous voudrez, jamais
   d’ame ; ils seroient cent fois plutôt sensés que passionnes. Elles ne
   savent ni décrire ni sentir l’amour même. La seule Sapho, que je sache
   une autre, mériterent d’être exceptées. Je parierois tout au monde les
   Lettres Portugaises ont été écrites par un homme. Or par-tout où
   dominent les femme, leur, goût doit aussi dominer : & voilà ce qui
   détermine celui de notre siecle.] agréables, si l’on veut, mais petits
   & froids comme nos sentimens, ils ont pour tout mérite ce tour facile
   qu’on n’a pas grand’peine à donner à des riens. Ces foules d’ouvrages
   éphémeres qui naissent journellement n’étant faits que pour amuser des
   femmes, & n’ayant ni force ni profondeur, volent tous de la toilette au
   comptoir. C’est le moyen de récrire incessamment les mêmes, & de les
   rendre toujours nouveaux. On m’en citera deux ou trois qui serviront
   d’exceptions. ; mais moi j’en citerai cent mille qui confirmeront la
   regle. C’est : pour cela que la plupart des productions de notre âge
   passeront avec lui, & la postérité croira qu’on fit bien peu de livres,
   dans ce même siecle où l’on en fait tant.

   Il ne seroit pas difficile de montrer qu’au lieu de gagner à ces
   usages, les femmes y perdent. On les flatte sans les aimer ; on les
   sert sans les honorer ; elles sont entourées d’agréables, mais elles
   n’ont plus d’amans ; & le pis est que les premiers, sans avoir les
   sentimens des autres, n’en usurpent pas moins tous les droits. La
   société des sexes, devenue trop commune & trop facile, à produit ces
   deux effets ; & c’est ainsi que l’esprit général de la galanterie
   étouffe à la fois le génie & l’amour.

   Pour moi, j’ai peine à concevoir comment on rend assez peu d’honneur
   aux femmes, pour leur oser adresser sans cesse ces fades propos galans,
   ces complimens insultans & moqueurs, auxquels on ne daigne pas même
   donner un air de bonne-foi ; les outrager par ces evidens mensonges,
   n’est-ce pas leur déclarer assez nettement qu’on ne trouve aucune
   vérité obligeante à leur dire ? Que l’amour se fasse illusion sur les
   qualités de ce qu’on aime, cela n’arrive que trop souvent ; mais est-il
   question d’amour dans tout ce maussade jargon ? Ceux-mêmes qui s’en
   servent, ne s’en servent-ils pas également pour toutes les femmes, & ne
   seroient-ils pas au désespoir qu’on les crut sérieusement amoureux
   d’une seule ? Qu’ils ne s’en inquiètent pas. Il faudroit avoir
   d’étranges idées de l’amour pour les en croire capables, & rien n’est
   plus éloigne de son ton que celui de la galanterie. De la maniere que
   je conçois cette passion terrible, son trouble, ses egaremens, ses
   palpitations, ses transports, ses brûlantes expressions, son silence
   plus énergique, ses inexprimables regards que leur timidité rend
   téméraires & qui montrent les desirs par la crainte, il me semble
   qu’après un langage aussi véhément, si l’amant venoit à dire une seule
   fois, je vous aime, l’amante indignée lui diroit, vous aime n’aimez
   plus, & ne le reverroit de sa vie.

   Nos cercles conservent encore parmi nous quelque image des mœurs
   antiques. Les hommes entr’eux, dispenses de rabaisser leurs idées à la
   portée des femmes & d’habiller galamment la raison, peuvent se livrer à
   des discours graves & sérieux sans crainte du ridicule. On ose parler
   de patrie de vertu sans passer pour rabâcheur, on ose être soi-même
   sans s’asservir aux maximes d’une caillette. Si le tour de la
   conversation devient moins poli, les raisons prennent plus de poids ;
   on ne se paye point de plaisanterie, ni de gentillesse. On ne se tire
   point d’affaire par de bons mots. On ne se ménage point dans la
   dispute : chacun, se sentant attaque de toutes les forces de son
   adversaire, est oblige d’employer toutes les tiennes pour se défendre ;
   voilà comment l’esprit acquiert de la justesse & de la vigueur. S’il se
   mêle à tout cela quelque propos licencieux, il ne faut point trop s’en
   effaroucher : les moins grossiers ne sont pas toujours les plus
   honnêtes, & ce langage un peu rustaut est préférable encore à ce style
   plus recherche dans lequel les deux sexes se séduisent mutuellement &
   se familiarisent décemment avec le vice. La maniere de vivre, plus
   conforme aux inclinations de l’homme, est : aussi mieux assortie à son
   tempérament. Un ne reste point toute la journée établi sur une chaise.
   On se livre à des jeux d’exercice, on va, on vient, plusieurs cercles
   se tiennent à la campagne, d’autres s’y rendent. On a des jardins pour
   la promenade, des cours spacieuses pour s’exercer, un grand lac pour
   nager, tout le pays ouvert pour la chasse ; dc il ne faut pas croire
   que cette chasse se fasse aussi commodément qu’aux environs de Paris où
   l’on trouve le gibier sous ses pieds & où l’on tire à cheval. Enfin ces
   honnêtes & innocentes institutions rassemblent tout ce qui peut
   contribuer à former dans les mêmes hommes des amis, des citoyens, des
   soldats, & par conséquent tout ce qui convient le mieux à un peuple
   libre.

   On accuse d’un défaut les sociétés des femmes, c’est de les rendre
   médisantes & satiriques ; & l’on peut bien comprendre, en effet, que
   les anecdotes d’une petite ville n’échappent pas à ces comités
   féminines ; on pense bien aussi que les maris absens y sont peu
   ménages, & que toute femme jolie. & fêtée n’a pas beau jeu dans le
   cercle de sa voisine. Mais peut-être y a-t-il dans cet inconvénient
   plus de bien que de mal, & toujours est-il incontestablement moindre
   que ceux dont il tient la place : car lequel vaut mieux qu’une femme
   dise avec ses amies du mal de son mari, ou que, tête-à-tête avec un
   homme, elle lui en fasse, qu’elle critique le désordre de sa voisine,
   ou qu’elle l’imite ? Quoi-que les Genevoises disent assez librement ce
   qu’elles savent & quelquefois ce qu’elles conjecturent, elles ont une
   véritable horreur de la calomnie & l’on ne leur entendra jamais
   intenter contre autrui des accusations qu’elles croient fausses ;
   tandis qu’en d’autres pays les femmes, également coupables par leur
   silence & par leurs discours, cachent de peur de représailles le mal
   qu’elles savent & publient par vengeance celui qu’elles ont invente.

   Combien de scandales publics ne retient pas la crainte d ces sévères
   observatrices ? Elles sont presque dans notre ville la fonction de
   Censeurs. C’est ainsi que dans les beaux tems de Rome, les Citoyens,
   surveillans les uns des autres, s’accusoient publiquement par zele,
   pour la justice ; mais quand Rome fut corrompue & qu’il ne resta plus
   rien à faire pour les bonnes mœurs que de cacher les mauvaises, la
   haine des vices qui les démasque en devint un. Aux citoyens zèles
   succederent des délateurs infames, & au lieu qu’autrefois les bons
   accusoient les mechans, ils en furent accuses à leur tour. Grace au
   Ciel, nous sommes loin d’un terme si funeste. Nous ne sommes point
   réduits à nous cacher à nos propres yeux, de peur de nous faire
   horreur. Pour moi, je n’en aurai pas meilleure opinion des femmes,
   quand elles seront plus circonspectes : on se ménagera davantage, quand
   on aura plus de raisons de se ménager, & quand chacune aura besoin pour
   elle-même de la discrétion dont elle donnera l’exemple aux autres.

   Qu’on ne s’alarme donc point tant du caquet des sociétés de femmes :
   Qu’elles médisent tant qu’elles voudront, pourvu qu’elles médisent
   entr’elles. Des femmes véritablement corrompues ne sauroient supporter
   long-tems cette maniere de vivre, & quelque chere que leur put être la
   médisance, elles voudroient médire avec des hommes. Quoiqu’on m’ait pu
   dire à cet égard, je n’ai jamais vu aucune de ces sociétés, sans un
   secret mouvement d’estime & de respect pour celles qui la composoient.
   Telle est me disois-je, la destination de la Nature, qui donne
   différens goûts aux deux sexes, afin qu’ils vivent sépares & chacun a
   sa maniere.*

   [* Ce principe, auquel tiennent toutes bonnes mœurs, est développé
   d’une maniere plus claire & plus étendue dans Manuscrit dont je suis
   dépositaire & que je me propose de publier, s’il me reste assez de tems
   pour cela, quoique cette annoncée ne soit gueres propre à lui concilier
   d’avance la faveur des Dames.

   On comprendra facilement que le Manuscrit dont je parlois dans cette
   note, étoit celui de la Nouvelle Heloise, qui parut deux ans après cet
   Ouvrage.] Ces aimables personnes passent ainsi leurs jours, livrées aux
   occupations qui leur conviennent, ou à des amusemens innocens &
   simples, très-propres à toucher un cœur honnête & à donner bonne
   opinion d’elles. Je ne sais ce qu’elles ont dit, mais elles ont vécu
   ensemble ; elles ont pu parler des hommes, mais elles se sont passées
   d’eux ; & tandis qu’elles critiquoient si sévèrement la conduite des
   autres, au moins la leur étoit irréprochable.

   Les cercles d’hommes ont aussi leurs inconvéniens, sans doute ; quoi
   d’humain n’a pas les siens ? On joue, on boit, on s’enivre, on passe
   les nuits ; tout cela peut être vrai, tout cela peut être exagère. Il y
   a par-tout mélange de bien & de mal, mais à diverses mesures. On abuse
   de tout axiome trivial, sur lequel on ne doit ni tout rejetter ni tout
   admettre. La regle pour choisir est simple. Quand le bien surpasse le
   mal, la chose doit être admise malgré ses inconvéniens ; quand le mal
   surpasse le bien, il la faut rejetter même avec ses avantages. Quand la
   chose est bonne en elle-même & n’est mauvaise que dans ses abus, quand
   les abus ne peuvent être. prévenus sans beaucoup de peine, ou tolères
   sans grand préjudice, ils peuvent servir de prétexte & non de raison
   pour abolir un usage utile ; mais ce qui est mauvais en soi sera
   toujours mauvais,*

   [* Je parle dans l’ordre moral car dans l’ordre physique il n’y a rien
   d’absolument mauvais. Le tout est bien.] quoiqu’on fasse pour en tirer
   un bon usage. Telle est la différence essentielle des cercles aux
   spectacles.

   Les citoyens d’un même Etat, les habitans d’une même ville ne sont
   point des Anachoretes, ils ne sauroient vivre toujours seuls &
   sépares ; quand ils le pourroient, il ne faudroit pas les y
   contraindre. Il n’y a que le plus farouche despotisme qui s’alarme à la
   vue de sept ou huit hommes assembles, craignant toujours que leurs
   entretiens ne roulent sur leurs miseres.

   Or de toutes les sortes de liaisons qui peuvent rassembler les
   particuliers dans une ville comme la notre, les cercles forment, sans
   contredit, la plus raisonnable, la plus honnête, & la moins
   dangereuse : parce qu’elle ne veut ni ne peut se cacher, qu’elle est
   publique, permise, & que l’ordre & la regle y regnent. Il est même
   facile à démontrer que les abus qui peuvent en résulter naîtroient
   également de toutes les autres, ou qu’elles en produiroient de plus
   grands encore. Avant de songer à détruire un usage établi, on doit
   avoir bien pèse ceux qui s’introduiront à sa place. Quiconque en pourra
   proposer un qui soit praticable & duquel ne résulté aucun abus, qu’il
   le propose, & qu’ensuite les cercles soient abolis : à la bonne heure.
   En attendant, laissons, s’il le faut, passer la nuit à boire à ceux
   qui, sans cela, la passeroient peut-être à faire pis.

   Toute intempérance est vicieuse, & sur-tout celle qui nous ôte la plus
   noble de nos facultés. L’excès c u vin dégrade l’homme, aliène au moins
   sa raison pour un tems & l’abrutit à la longue. Mais enfin, le goût du
   vin n’est pas un crime, il en fait rarement commettre, il rend l’homme
   stupide & non pas mâchant.*

   [* Ne calomnions point le vice même, n’a-t-il pas assez de sa laideur ?
   Le vin ne donne pas de la méchanceté, il la décele. Celui qui tua
   Clitus dans l’ivresse, fit mourir Philotas de sang-froid. Si l’ivresse
   à ses fureurs, quelle passion n’a pas les siennes ? La différence est
   que les autres restent au fond de l’ame & que celle-là s’allume &
   éteint à l’instant. À ces emportement près, qui passe & qu’on évite
   aisément, soyons surs que quiconque fait dans le vin de mechans
   actions, couve à jeun de mechans desseins. ] Pour une querelle
   passagere qu’il cause, il forme cent attachemens durables. Généralement
   parlant, les buveurs ont de la cordialité, de la franchise ; ils sont
   presque tous bons, droits, justes, fideles, braves & honnêtes gens, à
   leur défaut pris. En osera-t-on dire autant des vices qu’on substitue à
   celu-il à, ou bien prétend-on faire de toute une ville un peuple
   d’hommes sans défauts & retenus en toute chose ? Combien de vertus
   apparentes cachent souvent des vices réels ! le sage est sobre tsar
   tempérance, le fourbe l’est par fausseté. Dans les pays de mauvaises
   mœurs, d’intrigues, de trahisons, d’adultères, on redoute un etat
   d’indiscrétion où le cœur se montre sans qu’on y songe. Par-tout les
   gens qui abhorrent le plus l’ivresse sont ceux qui ont le plus
   d’intérêt à s’en garantir. En Suisse elle est presque en estime, à
   Naples elle est en horreur ; mais au fond laquelle est le plus à
   craindre, de l’intempérance du Suisse ou de la réserve de l’Italien.

   Je le répete, il vaudroit mieux être sobre & vrai, non-seulement pour
   soi, même pour la Société : car tout ce qui est mal en morale est mal
   encore en politique. Mais le prédicateur dicateur s’arrête au mal
   personnel, le magistrat ne voit que les conséquences publiques ; l’un
   n’a pour objet que la perfection de l’homme où l’homme n’atteint point,
   l’autre que le bien de l’Etat autant qu’il y peut atteindre ; ainsi
   tout ce qu’on a raison de blâmer en chaire ne doit pas être puni par
   les loix. Jamais peuple n’a péri par l’excès du vin, tous périssent par
   le désordre des femmes. La raison de cette différence est claire : le
   premier de ces deux vices détourne des autres, le second les engendre
   tous. La diversité des âges y fait encore. Le vin tente moins la
   jeunesse & l’abat moins aisément ; un sang ardent lui donne d’autres
   desirs ; dans l’âge des passions toutes s’enflamment au feu d’une
   seule, la raison s’altere en naissant, & l’homme, encore indompté
   devient indisciplinable avant que d’avoir porte le joug des loix. Mais
   qu’un sang à demi-glace cherche un secours qui le ranime, qu’une
   liqueur bienfaisante supplée aux esprits qu’il n’a plus ;*

   [*Platon dans ses Loix permet aux seuls vieillards l’usage du vin, &
   même il leur en permit quelquefois l’excès.] quand un vieillard abuse
   de ce doux remede, il a déjà rempli ses devoirs envers sa patrie, il ne
   la prive que du rebut de ses ans. Il a tort, sans doute : il cesse
   avant la mort d’être citoyen. Mais l’autre ne commence pas même à
   l’être : il se rend plutôt l’ennemi public, par la séduction de les
   complices, par l’exemple & l’effet de ses mœurs corrompue, sur-tout par
   la morale pernicieuse qu’il ne manque pas de répandre pour les
   autoriser. Il vaudroit mieux qu’il n’eut point existe.

   De la passion du jeu naît un plus dangereux abus, mais qu’on prévient
   ou réprime aisément. C’est une affaire de police, dont l’inspection
   devient plus facile & mieux séante dans les cercles que dans les
   maisons particulieres. L’opinion peut beaucoup encore en ce point ; &
   si-tôt qu’on voudra mettre en honneur les jeux d’exercice & d’admire,
   les cartes, les des, les jeux de hazard tomberont infailliblement. Je
   ne crois pas même, quoiqu’on en dise, que ces moyens oisifs & trompeurs
   de remplir sa bourse, prennent jamais grand crédit chez un.peuple
   raisonneur & laborieux, qui connoît trop le prix du tems & de l’argent
   pour aimer à les perdre ensemble.

   Conservons donc les cercles, même avec leurs défauts : car ces défauts
   ne sont pas dans les cercles, mais dans les hommes qui les composent ;
   & il n’y a point dans la vie sociale de forme imaginable sous laquelle
   ces mêmes défauts ne produisent de plus nuisibles effets. Encore un
   coup, ne cherchons point la chimère de la perfection ; mais le mieux
   possible selon la nature de l’homme & la constitution de la Société. Il
   y a tel Peuple à qui je dirois : détruisez cercles & coteries, ôtez
   toute barrière de bienséance entre les sexes, remontez, s’il est
   possible, jusqu’a n’être que corrompus ; mais vous, Genevois, évitez de
   le devenir, s’il est tems encore. Craignez le premier pas qu’on ne fait
   jamais seul, & songez qu’il est plus aise de garder de bonnes mœurs que
   de mettre un terme aux mauvaises.

   Deux ans seulement de Comédie & tout est bouleverse. L’on ne sauroit se
   partager entre tant d’amusemens : l’heure des Spectacles étant celle
   des cercles, les fera dissoudre ; il s’en détachera trop de membres ;
   ceux qui resteront seront trop peu assidus pour être d’une grande
   ressource les uns aux mures & laisser subsister long-tems les
   associations. Les deux ses réunis journellement dans un même lieu ; les
   parties qui se lieront pour s’y rendre ; les manieres de vivre qu’on y
   verra dépeintes & qu’on s’empressera d’imiter ; l’exposition des Dames
   & Demoiselles parées tout de leur mieux & mises en étalage dans des
   loges comme sur le devant d’une boutique, en attendant les acheteurs ;
   l’affluence de la belle jeunesse qui viendra de son cote s’offrir en
   montre, & trouva bien plus beau de faire des entrechats au Théâtre que
   l’exercice à Plain-Palais ; les petits soupers de femmes qui
   s’arrangeront en sortant, ne fut-ce qu’avec les Adrices ; enfin le
   mépris des anciens usages qui résultera de l’adoption des nouveaux ;
   tout cela substituera bientôt l’agréable vie de Paris & les bons airs
   de France à notre ancienne simplicité, & je doute un peu que des
   Parisiens à Geneve y conservent long-tems le goût de notre
   gouvernement.

   Il ne faut point le dissimuler, les intentions sont droites encore,
   mais les mœurs inclinent déjà visiblement vers décadence, cet nous
   suivons de loin les traces des mêmes peuples dont nous ne laissons pis
   de craindre le fort. Par exemple, on m’assure que l’éducation de la
   jeunesse est généralement beaucoup meilleure qu’elle n’etoit
   autrefois ; ce qui pour tant ne peut gueres se prouver qu’en montrant
   qu’elle fait de meilleurs citoyens. Il est certain que les enfans sont
   mieux révérence ; qu’ils savent plus galamment donner la main aux
   Dames, & leur dire une infinité de gentillesses pour lesquelles je leur
   ferois, moi, donner le fouet ; qu’ils savent décider, trancher,
   interroger, couper la parole aux hommes, importuner tout le monde sans
   modestie & sans discrétion. On me dit que cela les forme ; je conviens
   que cela les forme à être impertinens & c’est, de routes les choses
   qu’ils apprennent par cette méthode, la seule qu’ils n’oublient point.
   Ce n’est pas tout. Pour les retenir auprès des femmes qu’ils sont
   destines à désennuyer, on a soin de élever précieusement comme elles :
   on les garantit du soleil, du vent, de la pluie, de la poussiere, afin
   qu’ils ne puissent jamais rien supporter de tout cela. Ne pouvant les
   préserver entièrement du contact de l’air, on fait du moins qu’il ne
   leur. arrive qu’après avoir perdu la moitie de d’on ressort. On les
   prive de tout exercice, on leur ôte toutes leurs facultés, on les rend
   ineptes à tout autre usage qu’aux soins auxquels ils sont destines ; &
   la seule chose que les femmes n’exigent pas de ces vils esclaves est de
   se consacrer à leur service à la façon des Orientaux. à cela près, tout
   ce qui les distingue d’elles, c’est que la Nature leur en ayant refuse
   les grâces, ils y substituent des ridicules. À mon dernier voyage à
   Geneve, j’ai déjà vu plusieurs de ces jeunes Demoiselles en
   juste-au-corps, les dents blanches, la main potelée, la voie flûtée, un
   joli parasol verd à la main, contrefaire assez mal-adroitement les
   hommes..

   On étoit plus grossier de mon tems. Les enfans rustiquement élevés
   n’avoient point de teint à conserver, & ne craignoient point les
   injures de l’air auxquelles ils s’etoient aguerris de bonne heure. Les
   peres les menoient avec eux à la chasse, en campagne, à tous leurs
   exercices, dans toutes les sociétés. Timides & modestes devant les gens
   âges., ils etoient hardis, fiers, querelleurs entr’eux ; ils n’avoient
   point de frisure à conserver ; ils se défioient à la lutte, à la
   course, aux coups ; ils se battoient à bon escient, se blessoient
   quelquefois, & puis s’embrassoient en pleurant. Ils revenoient au logis
   suans, essouffles, déchires, c’etoient de vrais polissons ; mais ces
   poussons ont fait des hommes qui ont dans le cœur du zele pour servir
   la patrie, & du sang à verser pour elle. Plaise à Dieu qu’on en puisse
   dire autant un jour de nos beaux petits Messieurs requinques, & que ces
   hommes de quinze ans ne soient pas des enfans à trente !

   Heureusement ils ne sont point tous ainsi. Le plus grand nombre encore
   à garde cette antique rudesse, conservatrice de la bonne constitution
   ainsi que des bonnes mœurs. Ceux même qu’une éducation trop délicate
   amollit pour un tems, seront contraints étant grands de se plier aux
   habitudes de leurs compatriotes. Les uns perdront leur âpreté dans le
   commerce du monde ; les autres gagneront des forces en les exerçant ;
   tous deviendront, je l’espere, ce que furent leurs ancêtres ou du moins
   ce que leurs peres sont aujourd’hui. Mais ne nous flattons pas de
   conserver notre liberté en renonçant aux mœurs qui nous l’ont acquise.

   Je reviens à nos Comédies & toujours en leur supposant un succès qui me
   paroit impossible, je trouve que ce succès attaquera notre
   constitution, non-seulement d’une maniere indirecte en attaquant nos
   mœurs, mais immédiatement en rompant l’équilibre qui doit régner entre
   les diverses parties de l’Etat, pour conserver le corps entier dans son
   assiette.

   Parmi plusieurs raisons que j’en pourrois donner, je me contenterai
   d’en choisir une qui convient mieux au plus grand nombre : parce
   qu’elle se borne à des considérations d’intérêt & d’argent, toujours
   plus sensibles au vulgaire que des effets moraux dont il n’est pas en
   etat de voir les liaisons avec leurs causes, ni l’influence sur le
   destin de l’Etat.

   On peut considérer les Spectacles, quand ils réussissent ; comme une
   espece de taxe qui, bien que volontaire, n’en est pas moins onéreuse au
   peuple : en ce qu’elle lui fournit une continuelle occasion de dépense
   à laquelle il ne résiste pas. Cette taxe est mauvaise : non-seulement
   parce qu’il n’en revient rien au souverain ; mais sur-tout parce que la
   répartition, loin d’être proportionnelle, charge le pauvre au-delà de
   ses forces & soulage le riche en suppléant aux amusemens plus coûteux
   qu’il se donneroit au défaut de celui-là. Il suffit, pour en convenir,
   de faire attention que la différence du prix des places n’est, ni ne
   peut être en proportion de celle des fortunes des gens qui les
   remplissent. À la Comédie Françoise, les premieres loges & le théâtre
   sont à quatre francs pour l’ordinaire & à six quand on tierce ; le
   parterre est à vingt sols, on a même tente plusieurs fois de
   l’augmenter. Or on ne dira pas que le bien des plus riches qui vont au
   théâtre n’est que le quadruple du bien des plus pauvres qui vont au
   parterre. Généralement parlant, les premiers sont d’une opulence
   excessive, & la plupart des autres n’ont rien *

   [* Quand ou augmenteroit la différence du prix des places en proportion
   de celle des fortunes, on ne rétabliroit point pour cela l’équilibre.
   Ces places inférieures, mises à trop bas prix, seroient abandonnées à
   la populace, & chacun, pour en occuper de plus honorables, dépenseroit
   toujours au-delà de ses moyens. C’est une observation qu’on peut faire
   aux Spectacles de la Foire. La raison de ce désordre est que les
   premiers rangs sont alors un terme fixe dont les autres se rapprochent
   toujours, sans qu’on le puisse éloigner. Le pauvre tend sans cesse à
   s’élever au-dessus de ses vingt sols ; mais le riche, pour le fuir, n’a
   plus d’asyle au-delà de ses quatre francs ; il faut, malgré lui, qu’il
   se laisse accoster &, si son orgueil en souffre, sa - bourse en
   profite. Il en est de ceci comme des impôts sur le bled, sur le vin,
   sur le vin, sur le sel, sur toute chose nécessaire à la vie, qui ont un
   air de justice au premier coup-d’œil, & sont au fond très-iniques : car
   le pauvre qui ne peut dépenser que pour son nécessaire est force de
   jetter les trois quarts de ce qu’il dépense en impôts, tandis, que ce
   même nécessaire n’étant que la moindre partie de la dépense du riche
   l’impôt lui est presque insensible.*

   [*Voila pourquoi les imposteurs de Bodin & autres fripons publics
   établissent toujours leurs monopoles sur les choses nécessaires à la
   vie, afin d’affamer doucement le peuple, sans que le riche en murmure.
   Si le moindre objet de luxe ou de faste étoit attaque, tout seroit
   perdu ; mais, pourvu que les grands soient contens, qu’importe que le
   peuple vive ?] De cette maniere, celui qui à peu paye beaucoup & celui
   qui à beaucoup paye peu ; je ne vois pas quelle grande justice on
   trouve à cela.

   On me demandera qui force le pauvre d’aller aux Spectacles ? Je
   répondrai, premiérement, ceux qui les établissent & lui en donnent la
   tentation ; en second lieu, sa pauvreté même qui, le condamnant à des
   travaux continuels, sans espoir de les voir finir, lui rend quelque
   délassement plus nécessaire pour les supporter. Il ne se tient point
   malheureux de travailler sans relâché, quand tout le monde en fait de
   même ; mais n’est-il pas cruel à celui qui travaille de se priver des
   récréations des gens oisifs ? Il les partage donc ; & ce même
   amusement, qui fournit un moyen d’économie au riche, affoiblit
   doublement le pauvre, soit par un surcroît réel de dépenses, soit par
   moins de zele au travail, comme je l’ai ci-devant expliqué.

   De ces nouvelles réflexions, il suit évidemment, ce me semble, que les
   Spectacles modernes, où l’on n’assiste qu’a prix d’argent, tendent
   par-tout à favoriser & augmenter l’inégalité des fortunes, moins
   sensiblement, il est vrai, dans les capitales que dans une petite ville
   comme la nôtre. Si j’accorde que cette inégalité, portée jusqu’à
   certain point, peut avoir ses avantages, vous m’accorderez bien aussi
   qu’elle doit avoir des bornes, sur-tout dans un petit Etat, & sur-tout
   dans une République. Dans une Monarchie où tous les ordre sont
   intermédiaires entre le l’Prince & le Peuple, il peut être assez
   indifférent que quelques hommes passent de l’un à l’autre : car, comme
   d’autres les remplacent, ce changement n’interrompt point la
   progression. Mais dans une Démocratie où les sujets & le souverain ne
   sont que les mêmes hommes considères sous différens rapports, si-tôt
   que le plus petit nombre l’emporte en richesses sur le plus grand, il
   faut que l’Etat périsse ou change de forme. Soit que le riche devienne
   plus riche ou le pauvre plus indigent, la différence des fortunes n’en
   augmente pas moins d’une maniere que de l’autre ; & cette différence,
   portée au-delà de sa mesure, est ce qui détruit l’équilibre dont j’ai
   parle.

   Jamais dans une Monarchie l’opulence d’un particulier ne peut le mettre
   au-dessus du Prince ; mais dans une République elle peut aisément le
   mettre au-dessus des loix. Alors le gouvernement n’a plus de force, &
   le riche est toujours le vrai souverain. Sur ces maximes
   incontestables, il reste à considérer si l’inégalité n’a pas atteint
   parmi nous le dernier terme où elle peut parvenir sans ébranler la
   République. Je m’en rapporte la-dessus à ceux qui connoissent mieux que
   moi notre constitution & la répartition de nos richesses. Ce que je
   sais : c’est que, le tems seul donnant à l’ordre des choses une pente
   naturelle vers cette inégalité & un progrès successif jusqu’à son
   dernier terme, c’est une grande imprudence de l’accélérer encore par
   des établissemens qui la favorisent. Le grand Sully qui nous aimoit,
   nous l’eut bien su dire : Spectacles & Comédies dans toute petite
   République & sur-tout dans Geneve, affoiblissement d’Etat.

   Si le seul établissement du Théâtre nous est si nuisible, quel fruit
   tirerons-nous des Pieces qu’on y représente ? Les avantages même
   qu’elles peuvent procurer aux Peuples pour quels elles ont été
   composées nous tourneront à préjudice, en nous donnant pour instruction
   ce qu’on leur a donne pour censure, ou du moins en dirigeant nos goûts
   & nos inclinations sur les choses du monde qui nous conviennent le
   moins. La Tragédie nous représentera des tyrans & des héros. Qu’en
   avons-nous à faire ? Sommes-nous faits pour en avoir ou le devenir ?
   Elle nous donnera une vaine admiration de puissance & de la grandeur.
   De quoi nous servira-t-elle ? Serons-nous plus grands ou plus puissans
   pour cela ? Que nous importe d’aller étudier sur la Scene les devoirs
   des rois, en négligeant de remplir les nôtres ? La stérile admiration
   des vertus de Théâtre nous dédommagera-t-elle des vertus simples &
   modestes qui sont le bon citoyen ? Au lieu de nous guérir de nos
   ridicules, la Comédie nous portera ceux d’autrui : elle nous persuadera
   que nous avons tort de mépriser des vices qu’on estime si sort
   ailleurs. Quelque extravagant que soit un marquis c’est un marquis
   enfin. Concevez combien ce titre sonne dans un pays assez heureux pour
   n’en point avoir ; & qui fait combien de courtauds croiront se mettre à
   la mode, en imitant les marquis du siecle dernier ? Je ne répétera
   point ce que j’ai déjà dit de la bonne-foi toujours raillée, du vice
   adroit toujours triomphant, & de l’exemple continuel des forfaits mis
   en plaisanterie. Quelles leçons pour un Peuple dont tous les sentimens
   ont encore leur droiture naturelle, qui croit qu’un scélérat est
   toujours méprisable & qu’un homme de bien ne peut être ridicule !
   Quoi ! Platon bannissoit Homere de sa République & nous souffrirons
   Moliere dans la nôtre ! Que pourroit-il nous arriver de pis que de
   ressembler aux gens qu’il nous peint, même à ceux qu’il nous fait aimer

   J’en ai dit assez, je crois, sur leur chapitre & je ne pense gueres
   mieux des héros de Racine, de ces héros si pares, si doucereux, si
   tendres, qui, sous un air de courage & de vertu, ne nous montrent que
   les modeles de jeunes-gens dont j’ai parle, livres à la galanterie, à
   la mollesse, à l’amour, à - tout ce qui peut efféminer l’homme & à
   l’attiédir sur le goût de ses véritables devoirs. Tout le Théâtre
   François ne respire que la tendresse : c’est la grande vertu à laquelle
   on y sacrifie toutes les autres, ou du-moins qu’on y rend la plus chere
   aux Spectateurs. Je ne dis pas qu’on ait tort en cela, quant à l’objet
   du Poete : je sais que l’homme sans passions est une chimère ; que
   l’intérêt du Théâtre n’est fonde que sur les passions ; que le cœur ne
   s’intéresse point à celles qui lui sont étrangères, ni à celles qu’on
   n’aime pas à voir en autrui, quoiqu’on y soit sujet soi-même. L’amour
   de l’humanité, celui de la patrie, sont les sentimens dont les
   peintures touchent le plus ceux qui en sont pénétrés ; mais quand ces
   deux passions sont éteintes, il ne reste que l’amour proprement dit,
   pour leur suppléer : parce que son charme est plus naturel & s’efface
   plus difficilement du cœur que celui de toutes les autres. Cependant il
   n’est pas également convenable à tous les hommes : c’est plutôt comme
   supplément des bons sentimens que comme bon sentiment lui-même qu’on
   peut l’admettre ; non qu’il ne soit louable en soi, comme toute passion
   bien réglée, mais parce que les excès en sont dangereux & inévitables.

   Le plus mâchant des hommes est celui qui s’isole le plus, qui concentre
   le plus son cœur en lui-même ; le meilleur est celui qui partage
   également ses affections à tous ses semblables. Il vaut beaucoup mieux
   aimer une maîtresse que de s’aimer seul au monde. Mais quiconque aime
   tendrement ses parens, ses amis, sa patrie, & le genre-humain, se
   dégrade par un attachement désordonne qui nuit bientôt à tous les
   autres & leur est infailliblement préféré. Sur ce principe, je dis
   qu’il y a des pays où leurs mœurs sont si mauvaises qu’on seroit trop
   heureux d’y pouvoir remonter à l’amour ; d’autres où elles sont assez
   bonnes pour qu’il soit fâcheux d’y descendre, & j’ose croire le mien
   dans ce dernier cas. J’ajouterai que les objets trop passionnes sont
   plus dangereux à nous montrer qu’y personne : parce que nous n’avons
   naturellement que trop de penchant à les aimer. Sous un air flegmatique
   & froid, le Genevois cache une ame ardente & sensible, plus facile à
   émouvoir qu’a retenir. Dans ce séjour de la raison, la beauté n’est pas
   étrangère, ni sans empire ; le levain de la mélancolie y fait souvent
   fermenter l’amour ; les hommes n’y sont que trop capables de sentir des
   passions violentes, les femmes, de les inspirer ; & les tristes effets
   qu’elles y ont quelquefois produits ne montrent que trop le danger de
   les exciter par des Spectacles touchans & tendres. Si les héros de
   quelques Pieces soumettent l’amour au devoir, en admirant leur force,
   le cœur se prêté à leur foiblesse ; on apprend moins, à se donner leur
   courage qu’a se mettre dans le cas d’en avoir besoin. C’est plus
   d’exercice pour la vertu ; mais qui l’ose exposer à ces combats, mérite
   d’y succomber. L’amour, l’amour même prend son masque pour la
   surprendre ; il se pare de fort enthousiasme ; il usurpe sa force ; il
   affecte son langage, & quand on s’apperçoit de l’erreur, qu’il est tard
   pour en revenir ! Que d’hommes bien nés, séduits, par ces apparences,
   d’amans tendres & généreux qu’ils etoient d’abord, sont devenus par
   degrés de vils corrupteurs, sans mœurs ; sans respect pour la foi
   conjugale, sans égards pour les droits de la confiance & de l’amitié !
   Heureux qui fait se reconnoître au bord du précipice & s’empêcher d’y
   tomber ! Est-ce au milieu d’une course rapide qu’on doit espérer de
   s’arrêter ? Est-ce en s’attendrissant tous les jours qu’on apprend à
   surmonter la tendresse ? On triomphe aisément d’un foible penchant ;
   mais celui qui connut le véritable amour & l’a su vaincre, ah !
   pardonnons à ce mortel, s’il existe, d’oser présenter à la vertu !

   Ainsi de quelque maniere qu’on envisage les choses, la même vérité nous
   frappe toujours. Tout ce que les Pieces de Théâtre peuvent avoir
   d’utile à ceux pour qui elles ont été faites, nous deviendra
   préjudiciable, jusqu’au goût que nous croirons avoir acquis par elles,
   & qui ne sera qu’un faux goût, sans tact sans délicatesse, substitue
   mal-à-propos parmi nous a la solidité de la raison. Le goût tient à
   plusieurs choses : les recherches d’imitation qu’on voit au Théâtre,
   les comparaisons qu’on a lieu d’y faire, les réflexions sur l’art de
   plaire aux Spectateurs, peuvent le faire germer, mais non suffire à son
   développement. Il faut de grandes Villes, il faut des beaux-arts & du
   luxe, il faut un commerce intime entre les citoyens, il faut une
   étroite dépendance les uns des autres, il faut de la galanterie & même
   de la débauche, il faut des vices qu’on soit force d’embellir, pour
   faire chercher à tout pas formes agréables, & réussir à les trouver.
   Une partie de ces choses nous manquera toujours, & nous devons trembler
   d’acquérir l’autre :

   Nous aurons des Comédiens, mais quels ? Une bonne Troupe viendra-t-elle
   de but-en-blanc s’établir dans une Ville de vingt-quatre mille ames ?
   Nous en aurons donc d’abord de mauvais, & nous serons d’abord de
   mauvais juges. Les formerons-nous, ou s’ils nous formeront ? Nous
   aurons de bonnes Pieces ; mais, les recevant pour telles sur la parole
   d’autrui, nous serons dispenses de les examiner, & ne gagnerons pas
   plus à les voir jouer qu’a les lire. Nous n’en serons pas moins les
   connoisseurs, les arbitres du Théâtre ; nous n’en voudrons pas moins
   décider pour notre argent., & n’en serons, que plus ridicules. On ne
   l’est point pour manquer de goût, quand on le méprise ; mais c’est
   l’être que de s’en piquer & n’en avoir qu’un mauvais. Et qu’est-ce au
   fond que ce goût si vante ? L’art de se connoître en petites choses. En
   vérité, quand on en a une aussi grande.a conserver que la liberté, tout
   le reste, est bien puérile.

   Je ne vois qu’un remede à tant d’inconvéniens : c’est que, pour nous
   approprier les Drames de notre Théâtre, nous les composons nous-mêmes.,
   & que nous ayons des Auteurs avant des Comédiens. Car il n’est pas bon
   qu’on nous montre toutes sortes d’imitations, mais seulement celles des
   choses honnêtes, & qui conviennent à des hommes libres.*

   [* Si quis ergo in nostram urbem venerit, qui animi sapientià in omnes
   possit sese vertere formas, & omnia imitari, volueritque poemata sua
   oftentare, venerabimur quidem ipsum, ut sacrum, admirabilem, &
   jucundum : dicemus auteur non esse ejusmodi hominem in republica
   nostra, neque fas esse ut insit, mittemusque in aliam urbem, unguento
   caput ejus perungentes ; lanaque coronantes. Nos autem austeriori
   minusque jucundo utemut Poetà, fabularumque fictore, utilitatis gratià,
   qui decori nobis rationem exprimat, & quae dici debent dicat in his
   formulis quas à principio pro legibus tulimus, quando cives erudire
   aggressi fumus. Plat. de Rep. Lib. III.] Il est sur que des Pieces
   tirées comme celles des Grecs des malheurs passes de la patrie, ou des
   défauts présens du peuple, pourroient offrir aux spectateurs des leçons
   utiles. Alors quels seront les héros de nos Tragédies. Des Berthelier ?
   des Levrery ? Ah, dignes citoyens ! Vous fûtes des héros, sans doute ;
   mais votre obscurité vous avilit, vos noms communs déshonorent vos
   grandes ames,*

   [* Philibert Berthelier fut le Caton de notre patrie, avec cette
   différence que la liberté publique finit par l’un & commença par
   l’autre. II tenoit une belette privée quand il fut arrête ; il rendit
   son épée avec cette fierté qui sied si bien à la vertu malheureuse y
   puis il continua de jour avec sa belette, sans daigner répondre aux
   outragés de ses gardes. Il mourut comme doit mourir un martyr de la
   liberté.

   Jean Levrery fut le Favonius de Berthelier ; non pas en imitant
   puérilement ses discours & ses manieres, mais en mourant volontairement
   comme lui : sachant bien que l’exemple de sa mort seroit plus utile à
   son pays que sa vie. Avant d’aller à l’échafaud, il écrivit sur le mur
   de sa prison cette épitaphe qu’on avoit faite à son prédécesseur.

   Quid mihi mors nocuit ? Virtus post fata virescit :

   Nec cruce, nec saevi gladio perit illa Tyranni]

   & nous ne sommes plus assez grands nous-mêmes pour vous savoir admirer.
   Quels seront nos tyrans ? Des Gentilshommes de la cuiller,*

   [* C’etoit une confrérie de Gentilshommes Savoyards qui avoient fait
   vœu de brigandage contre la ville de Geneve, & qui, pour marque de leur
   association, portoient une cuiller pendue au cou.] des Evêques des
   Geneve, des Comtes de Savoie, des ancêtres d’une maison avec laquelle
   nous venons de traiter, & à qui tous devons du respect ? Cinquante ans
   plutôt, je ne repondrois pas que le Diable *

   [* J’ai lu dans ma jeunesse une Tragédie de l’escalade, où le Diable
   étoit en effet un des Acteurs, On me disoit que cette Piece ayant une
   fois été représentée, ce personnage en entrant sur la Scene se trouva
   double, comme si l’original eut été jaloux qu’on eut l’audace de le
   contrefaire, & qu’a l’instant l’effroi fit fuir tout le monde & finir
   lu représentation. Ce conte est burlesque, & le paroîtra bien plus à
   Paris qu’a Geneve : cependant, qu’on se prêté aux suppositions, on
   trouvera dans, cette double apparition un effet théâtral & vraiment
   effrayant. Je n’imagine qu’un Spectacle plus simple & plus terrible
   encore ; c’est celui de la main sortant du mur & traçant des mots
   inconnus au festin de Balthazar. Cette seule idée fait frissonner. Il
   me semble que nos Poetes Lyriques sont loin de ces inventions
   sublimes ; ils font, pour épouvanter un fracas de décorations sans
   effet. Sur la Scene même il ne faut pas tout dire à la vue ; mais
   ébranler l’imagination] & l’Antéchrist n’y eussent aussi fait leur
   rôle. Chez les Grecs, peuple d’ailleurs assez badin, tout étoit grave &
   sérieux, si-tôt qu’il s’agissoit de la patrie ; mais dans ce siecle
   plaisant où rien n’échappe au ridicule, hormis la. puissance, on n’ose
   parler d’héroÏsme que dans les grands Etats, quoiqu’on n’en trouve que
   dans les petits.

   Quant à la Comédie, il n’y faut pas songer. Elle causeroit chez nous
   les plus affreux désordres ; elle serviroit d’instrument aux factions,
   aux partis, aux vengeances particulieres. Notre ville est si petite que
   les peintures de mœurs les plus générales dégénéreroient bientôt en
   satires & personnalités. L’exemple de l’ancienne, Athenes, ville
   incomparablement plus peuplée que Geneve, nous offre une leçon
   frappante : c’est au Théâtre qu’on y prépara l’exil de plusieurs grands
   hommes & la mort de Socrate, c’est par la fureur du Théâtre qu’Athenes
   périt & ses désastres ne justifièrent que trop le chagrin qu’avoit
   témoigné Solon, aux premieres représentations de Thespis. Ce qu’il y a
   de bien sur pour nous, c’est qu’il faudra mal augurer de la République,
   quand on verra les citoyens travestis en beaux-esprits, s’occuper à
   faire des vers François & des Pieces de Théâtre, talens qui ne sont
   point les nôtres & que nous ne posséderons jamais. Mais que M. de
   Voltaire daigne nous composer des Tragédies sur, le modele de la mort
   de César, du premier acte de Brutus, &, s’il nous faut absolument un
   Théâtre, qu’il s’engage à le remplir toujours du son génie, & à vivre
   autant que ses Pieces.

   Je serois d’avis qu’on pesât mûrement toutes ces réflexions, avant de
   mettre en ligne de compte le goût de parure & de dissipation que doit
   produire parmi notre jeunesse l’exemple des Comédiens ; mais enfin cet
   exemple aura son effet encore, & si généralement par-tout les loix sont
   insuffisantes pour réprimer des vices qui naissent de la nature des
   choses, comme je crois l’avoir montre, combien plus le seront-elles
   parmi nous où le premier signe de leur foiblesse sera l’établissement
   des Comédiens ? Car ce ne seront point eux proprement qui auront
   introduit ce goût de dissipation : au contraire, ce même goût les aura
   prévenus, les aura introduits eux-mêmes, & ils ne seront que fortifier
   un penchant déjà tout forme, qui, les ayant fait admettre, à plus forte
   raison les sera maintenir avec leurs défauts. Je m’appuie toujours sur
   la supposition qu’ils subsisteront commodément dans une aussi petite
   ville, & je dis que si nous les honorons, comme vous le prétendez, dans
   un pays où tous sont à-peu-près égaux, ils seront les égaux de tout le
   monde, & auront de plus la faveur publique qui leur est naturellement
   acquise. Ils ne seront point, comme ailleurs, tenus en respect par les
   grands dont ils recherchent la bienveillance & dont ils craignent la
   disgrâce. Les Magistrats leur en imposeront : soit. Mais ces Magistrats
   auront été particuliers ; ils auront pu, être familiers avec eux, ils
   auront des enfans qui le seront encore, des femmes qui aimeront le
   plaisir. Toutes ces liaisons seront des moyens d’indulgence & de
   protection, auxquels il sera impossible de résister toujours. Bientôt
   les Comédiens, surs de l’impunité, la procureront encore à leurs
   imitateurs ; c’est par eux qu’aura commence le désordre, mais on ne
   voit plus où il pourra s’arrêter. Les femmes, la jeunesse, les riches,
   les gens oisifs, tout sera pour eux, tout éludera des loix qui les
   gênent, tout favorisera leur licence : chacun, cherchant à les
   satisfaire, croira travailler pour ses plaisirs. Quel homme osera
   s’opposer à ce torrent, si ce n’est peut-être quelque ancien Pasteur
   rigide qu’en n’écoutera point, & dont le sens & la gravite passeront
   pour pédanterie chez une jeunesse inconsidérée ? Enfin pour peu qu’ils
   joignent d’art & de manege à leur succès, je ne leur donne pas trente
   ans pour être les arbitres de l’Etat.*

   [* On doit toujours se souvenir que, pour que la Comédie se soutienne à
   Geneve, il faut que ce goût y devienne une fureur ; s’il n’est que
   modéré, il faudra qu’elle tombe. La raison veut donc qu’en examinant
   les effets du Théâtre, on les mesure sur une cause capable de le
   soutenir.] On verra les aspirans aux charges briguer leur faveur pour
   obtenir les suffrages ; les élections se seront dans les loges des
   Actrices, & les chefs d’un Peuple libre seront les créatures d’une
   bande d’Histrions. La plume tombe des mains a cette idée. Qu’on
   l’écarte tant qu’on voudra, qu’on m’accuse d’outrer la prévoyance ; je
   n’ai plus qu’un mot à dire. Quoiqu’il arrive, il faudra que ces gens-là
   reforment leurs mœurs parmi nous, ou qu’ils corrompent les nôtres.
   Quand cette alternative aura cessé de nous effrayer, les Comédiens
   pourront venir, ils n’auront plus de mal à nous faire.

   Voila, Monsieur, les considérations que j’avois à proposer au public &
   à vous sur la question qu’il vous à plu d’agiter dans un article où
   elle etoit, à mon avis, tout-à-fait étranger. Quand mes raisons, moins
   sortes qu’elles ne me paroissent, n’auroient pas un poids suffisant
   pour contre-balancer les vôtres, vous conviendrez au moins que, dans un
   aussi petit Etat que la République de Geneve, toutes innovations sont
   dangereuses, & qu’il n’en faut jamais faire sans des motifs urgens &
   graves. Qu’on nous montre donc la pressante nécessité de celle-ci. Où
   sont les désordres qui nous forcent de recourir à un expédient si
   suspect ? Tout est-il perdu sans cela ? Notre ville est-elle si grande,
   le vice & l’oisiveté y ont ils déjà fait un tel progrès qu’elle ne
   puisse plus désormais subsister sans Spectacles ? Vous nous dites
   qu’elle en souffre de plus mauvais qui choquent également le goût & les
   mœurs ; mais il y a bien de la différence entre montrer de mauvaises
   mœurs & attaquer les bonnes : car ce dernier effet dépend moins des
   qualités du Spectacle que de l’impression qu’il cause. En ce sens, quel
   rapport entre quelques farces passagères & une Comédie à demeure, entre
   les polissonneries d’un Charlatan & les représentations régulières des
   Ouvrages Dramatiques, entre des tréteaux de Foire élevés pour réjouir
   la populace & un Théâtre estime où les honnêtes-gens penseront
   s’instruire ? L’un de ces amusemens est sans conséquence & reste oublie
   des le lendemain ; mais l’autre est une affaire importante qui mérite
   toute l’attention du gouvernement. Par tout pays il est permis d’amuser
   les enfans, & peut être enfant. lui veut sans beaucoup d’inconvéniens.
   Si ces fades Spectacles manquent de goût, tant mieux : on s’en rebutera
   plus vite ; s’ils sont grossiers, ils seront moins séduisans. Le vice
   ne s’insinue gueres en choquant l’honnêteté, mais en prenant son
   image ; & les mots sales sont plus contraires à la politesse qu’aux
   bonnes mœurs. Voilà pourquoi les expressions sont toujours plus
   recherchées & les oreilles plus scrupuleuses dans les pays plus
   corrompus. S’apperçoit-on que les entretiens de la halle enchaussent
   beaucoup la jeunesse qui les écoute ? Si font bien les discrets propos
   du Théâtre, & il vaudroit mieux qu’une fille vit cent parades qu’une
   seule représentation de l’Oracle.

   Au reste, j’avoue que j’aimerois mieux, quant à moi, que nous pussions
   nous passer entièrement de tous ces tréteaux, & que petits & grands
   nous sussions tirer nos plaisirs & nos devoirs de notre Etat & de
   nous-mêmes ; mais de ce qu’on devroit peut-être chasser les Bateleurs,
   il ne s’ensuit pas qu’il faille appeller les Comédiens. Vous avez vu
   dans votre propre pays, la ville de Marseille se défendre long-tems
   d’une pareille innovation, résister même aux ordres réitérés du
   Ministre, & garder encore, dans ce mépris d’un amusement frivole, une
   image honorable de son ancienne liberté. Quel exemple pour une ville
   qui n’a pas encore perdu la sienne !

   Qu’on ne pense pas, sur-tout, faire un pareil établissement par maniere
   d’essai, saut à l’abolir quand on en sentira les inconvéniens : car ces
   inconvéniens ne se détruisent pas avec le Théâtre qui les produit, ils
   rester quand leur cause est ôtée, &, des qu’on commence à les sentir,
   ils sont irrémédiables. Nos mœurs altérées, nos goûts changes ne se
   rétabliront pas comme ils se seront corrompus ; nos plaisirs mêmes, nos
   innocens plaisirs auront perdu leurs charmes ; le Spectacle nous en
   aura dégoûtés pour toujours. L’oisiveté devenue nécessaire, les vuides
   du tems que nous ne saurons plus remplir, nous rendront à charge à
   nous-mêmes ; les Comediens en partant nous laisseront l’ennui pour
   arrhes de leur retour ; il nous forcera bientôt à les rappeller ou a
   faire pis. Nous aurons mal fait d’etablir la Comedie, nous serons mal
   de la laisser subsister, nous serons mai de la detruire : après la
   premiere faute, nous n’aurons plus que le choix de nos maux.

   Quoi ! ne faut-il donc aucun Spectacle dans une République ? Au
   contraire, il en faut beaucoup. C’est dans les Républiques qu’ils sont
   nés, c’est dans leur sein qu’on les voit briller avec un véritable air
   de fête. À quels peuples convient-il mieux de s’assembler souvent & de
   former entre eut les doux liens du plaisir & de la joie, qu’a ceux qui
   ont tant de raisons de s’aimer & de rester à jamais unis ? Nous avons
   déjà plusieurs de ces fêtes publiques ; ayons-en,davantage encore, je
   n’en serai que plus charme. Mais n’adoptons point ces Spectacles
   exclusifs qui renferment tristement un. petit nombre de gens dans un
   antre obscur ; qui les tiennent craintifs & immobiles dans le silence &
   l’inaction ; qui n’offrent aux yeux que cloisons, que pointes de fer,
   que soldats, qu’affligeantes images de la servitude & de l’inégalité.
   Non, Peuples heureux, ce ne sont pas la vos fêtes ! C’est en plein air,
   c’est sous le ciel qu’il faut vous rassembler & vous livrer au doux
   sentiment de votre bonheur. Que vos plaisirs ne soient, effémines ni
   mercenaires, que rien de ce qui sent la contrainte & l’intérêt ne les
   empoisonne poisonne, qu’ils soient libres & généreux comme vous ; que
   le soleil éclaire vos innocens Spectacles ; vous en formerez un
   vous-mêmes, le plus digne qu’il puisse éclairer.

   Mais quels seront enfin les objets de ces Spectacles ? Qu’y
   montrera-t-on ? Rien, si l’on veut. Avec la liberté, par-tout où regne
   l’affluence, le bien-être y regne aussi. Plantez au milieu d’une place
   un piquet couronne de fleurs, rassemblez-y le Peuple, & vous aurez une
   fête. Faites mieux encore : donnez les spectateurs en spectacle ;
   rendez-les acteurs eux-memes ; faites que chacun se voye & s’aime dans
   les autres, afin que tous en soient mieux unis. Je n’ai pas besoin de
   renvoyer aux jeux des anciens Grecs : il en est de plus modernes, il en
   est d’existans encore, & je les trouve précisément parmi nous. Nous
   avons tous les ans des revues, des prix publics, des Rois de
   l’arquebuse, du canon, de la navigation. On ne peut trop multiplier des
   etablissemens si utiles *

   [* Il ne suffit pas que le peuple ait du pain & vive dans sa condition.
   Il faut qu’il y vive agréablement,, afin qu’il en remplisse mieux les
   devoirs, qu’il se tourmente moins pour en sortir, & que l’ordre public
   soit mieux établi. Les bonnes mœurs tiennent plus qu’on ne pense à ce
   que chacun se plaise dans son etat. Le manège & l’esprit d’intrigue
   viennent l’inquiétude & de mécontentement, tout va mal quand l’un
   aspire à l’emploi d’un autre. Il faut aimer son métier pour le bien
   faire. L’assiette de l’Etat n’est bonne & solide que quand, tous se
   sentant à leur place, les forces particulieres se réunissent &
   concourent au bien public ; au lieu, de s’user l’une contre l’autre,
   comme elles sont dans tout Etat mal constitue. Cela pose, que doit-on
   penser de ceux qui voudroient ôter au peuple les fêtes, les plaisirs &
   toute espece d’amusement, comme autant de distractions qui le
   détournent de son travail ? Cette maxime est barbare & fausse. Tant
   pis, si le peuple n’a de tems que pour gagner son pain, il lui en faut
   encore pour le manger avec joie : autrement il ne le gagnera
   pas’long-tems. Ce Dieu juste & bienfaisant, qui veut qu’il s’occupe,
   veut aussi qu’il se délasse : la nature lui impose également l’exercice
   & le repos, le plaisir & la peine. Le dégoût du travail accable plus
   les malheureux que le travail même. Voulez-vous donc rendre un peuple
   actif & laborieux ? Donnez-lui des fêtes, offrez-lui des à amusemens
   qui lui fassent aimer son etat & l’empêchent d’en envier un plus doux.
   Des jours ainsi perdus seront mieux valoir tous les autres. Présidez à
   ses plaisirs pour les rendre honnêtes ; c’est le vrai moyen d’animer
   ses travaux.] & si agréables ; on ne peut trop avoir de semblables
   Rois. Pourquoi ne serions-nous pas, pour nous rendre dispos & robustes,
   ce que nous saisons pour nous exercer aux armes ? La République
   a-t-elle moins besoin d’ouvriers que de soldats ? Pourquoi, sur le
   modele des prix militaires, ne fondrions-nous pas d’autres prix de
   Gymnastique, pour la lutte, pour la course, pour le disque, pour divers
   exercices du corps ? Pourquoi n’animerions-nous pas nos Bateliers par
   des joutes sur le Lac ? Y auroit-il au monde un plus brillant spectacle
   que de voir sur ce vaste & superbe bassin, des centaines de bateaux,
   élégamment équippés, partir à la fois au signal donne, pour aller
   enlever un drapeau arbore au but, puis servir de cortege au vainqueur
   revenant en triomphe recevoir le prix mérite. Toutes ces sortes de
   fêtes ne sont dispendieuses qu’autant qu’on le veut bien, & le seul
   concours les rend assez magnifiques. Cependant il faut y avoir assiste
   chez le Genevois, pour comprendre avec quelle ardeur il s’y livre. On
   ne le reconnoît plus ce n’est plus ce peuple si range qui ne se départ
   point de ses regles économiques ; ce n’est plus ce long raisonneur qui
   pèse tout jusqu’a la plaisanterie à la balance du jugement. Il est vif,
   gai, caressant ; son cœur est alors dans ses yeux, comme il est
   toujours sur ses lèvres ; il cherche a communiquer sa joie & ses
   plaisirs ; il invite, il presse, il force, il se dispute les survenans.
   Toutes les sociétés n’en sont qu’une, tout devient commun à tous. Il
   est presque indifférent à quelle table on se mette : ce seroit l’image
   de celle de Lacédémone, s’il n’y régnoit un peu plus de profusion ;
   mais cette profusion même est alors bien placée, & l’aspect de
   l’abondance rend plus touchant celui de la liberté qui la produit.

   L’hiver, tems consacre au commerce prive des amis, convient moins aux
   fêtes publiques. Il en est pourtant une espece dont je voudrois bien
   qu’on le fit moins de scrupule, savoir les bals entre de jeunes
   personnes à marier. Je n’ai jamais bien conçu pourquoi l’on
   s’effarouche si fort de la danse & des assemblées qu’elle occasionne :
   comme s’il y avoit plus de mal à danser qu’a chanter ; que l’un &
   l’autre de ces amusemens ne fut pas également une inspiration de la
   Nature ; & que ce fut un crime à ceux qui sont destines à s’unir de
   s’égayer en commun par une honnête récréation. L’homme & la femme ont
   été formes l’un pour l’autre. Dieu veut qu’ils suivent leur
   destination, & certainement le premier & le plus saint de tous les
   liens de la Société est le mariage. Toutes les fausses Religions
   combattent la Nature ; la nôtre seule, qui la suit & la regle, annonce
   une institution divine & convenable à l’homme. Elle ne doit point
   ajouter sur le mariage, aux embarras de l’ordre civil, des difficultés
   que l’evangile ne prescrit pas & que tout bon Gouvernement condamne.
   Mais qu’on me dite où de jeunes personnes à marier auront occasion de
   prendre du goût l’une l’autre, & de se voir avec plus de décence & de
   circonspection que dans une assemblée où les yeux du public
   incessamment ouverts sur elles les forcent à la réserve, à la modestie,
   à s’observer avec le plus grand soin ? En quoi Dieu est-il offense par
   un exercice agréable, salutaire, propre à la vivacité des jeunes-gens,
   qui consisté à se présenter l’un à l’autre avec grace & bienséance, &
   auquel le spectateur impose une gravite dont on n’oseroit sortir un
   instant ? Peux-on imaginer un moyen plus honnête, de ne point tromper
   autrui, du moins quant à la figure, & de se montrer avec les agrémens &
   les défauts qu’on peut avoir ; aux gens qui ont intérêt de nous bien
   connoître avant de s’obliger à nous aimer ? Le devoir de se chérir
   réciproquement n’emporte-t-il pas celui de se plaire, & n’est-ce pas un
   soin digne de deux personnes vertueuses & chrétiennes qui cherchent à
   s’unir, de préparer ainsi leurs cœurs à l’amour mutuel que Dieu leur
   impose ?

   Qu’arrive-t-il dans ces lieux où regne une contrainte éternelle, où
   l’on punit comme un crime la plus innocente gaîté, où les jeunes-gens
   des deux sexes n’osent jamais s’assembler en public, & où l’indiscrète
   sévérité d’un Pasteur ne fait prêcher au nom de Dieu qu’une gêne
   servile, & la tristesse,. & l’ennui ? On élude une tyrannie
   insupportable que la Nature & la Raison désavouent. Aux plaisirs permis
   dont on prive une jeunesse enjouée & folâtre, on en substitue de plus
   dangereux. Les tête-à-tête adroitement concertes prennent la place des
   assemblées publiques. à force de se cacher comme si l’on étoit
   coupable, on est tente de le devenir. L’innocente joie aime à
   s’évaporer au grand jour ; mais le vice est ami des ténèbres, & jamais
   l’innocence & le mystère n’habitèrent long-tems ensemble.

   Pour moi, loin de blâmer de si simples amusemens, je voudrois au
   contraire qu’ils fussent publiquement autorités, & qu’on y prévint tout
   désordre particulier en les convertissant en bals solennels &
   périodiques, ouverts indistinctement à toute la jeunesse à marier. Je
   voudrois qu’un Magistrat,*

   [* À chaque corps de métier, à chacune des sociétés publiques dont est
   compose notre Etat, préside un de ces Magistrats, sous le nom de
   Seigneur-Commis. Ils assistent a toutes les assemblées & même aux
   festins. Leur présence n’empêche point une honnête familiarité entre
   les membres de l’association ; mais elle maintient tout le monde dans
   le respect qu’on doit porter aux loix, aux mœurs, à la décence, même au
   sein de la joie & du plaisir. Cette institution est très-belle, & forme
   un des grands liens qui unissent le peuple à ses chefs.] nomme par le
   Conseil ; ne dédaignât pas de présider à ces bals. Je voudrois que les
   peres & meres y assistent, pour veiller sur leurs enfans, pour être
   témoins de leur grace & de leur adresse, des applaudissemens qu’ils
   auroient mérites, & jouir ainsi du plus doux spectacle qui puisse
   toucher un cœur paternel. Je voudrois qu’en général toute personne
   mariée y fut admise au nombre des spectateurs & des juges, sans qu’il
   fut permis à aucune de profaner la dignité conjugale en dansant
   elle-même : car à quelle fin honnête pourroit-elle se donner ainsi en
   montre au public ? Je voudrois qu’on format dans la salle une enceinte
   commode & honorable, destinée aux gens âgés de l’un & de l’autre sexe,
   qui ayant déjà donne des citoyens à la patrie, verroient encore leurs
   petits enfans se préparer à le devenir. Je voudrois que nul n’entrât ni
   ne sortit sans saleur ce parquet, & que tous les couples de jeunes-gens
   vinssent, avant de commencer leur danse & après l’avoir finie, y faire
   une profonde révérence, pour s’accoutumer de bonne heure à respecter la
   vieillesse. Je ne doute pas que cette agréable réunion des deux termes
   de la vie humaine ne donnât à cette assemblée un certain coup-d’œil
   attendrissant, & qu’on ne vit quelquefois couler dans le parquet des
   larmes de joie & de souvenir, capables, peut-être, d’en arracher. à un
   spectateur sensible. Je voudrois que tous les ans, au dernier bal, la
   jeune personne qui, durant les précédens, se seroit comportée le plus
   honnêtement, le plus modestement, & auroit plû davantage à tout le
   monde au jugement du Parquet, fût honorée d’une couronne par la main du
   Seigneur-Commis, *

   [*Voyez la note précédente.] & du titre de Reine du bal qu’elle
   porteroit toute l’année. Je voudrois qu’a la clôture de la même
   assemblée on la reconduisît en cortege, que le pere & la mere fussent
   félicités & remerciés d’avoir une fille si bien née & de l’élever si
   bien. Enfin je voudrois que, si elle venoit à se marier dans le cours
   de l’an, la Seigneurie lui fit un présent, ou lui accordât quelque
   distinction publique, afin que cet honneur fut une chose assez sérieuse
   pour ne pouvoir jamais devenir un sujet de plaisanterie.

   Il est vrai qu’on auroit souvent à craindre un peu de partialité, si
   l’âge des Juges ne laissoit toute la préférence au mérite ; & quand la
   beauté modeste seroit quelquefois favorisée, quel en seroit le grand
   inconvénient ? Ayant plus d’assauts à soutenir, n’a-t-elle pas besoin
   d’être plus encouragée ? N’est-elle pas un don de la Nature, ainsi que
   les talens ? Où est le mal qu’elle obtienne quelques honneurs qui
   l’excitent à s’en rendre digne & puissent contenter l’amour-propre,
   sans offenser la vertu ?

   En perfectionnant ce projet dans les mêmes vues, sous un air de
   galanterie & d’amusement, on donneroit à ces fêtes plusieurs fins
   utiles qui en seroient un objet important de police & de bonnes mœurs.
   La jeunesse, ayant des rendez-vous surs & honnêtes, seroit moins tentée
   d’en chercher de plus dangereux. Chaque sexe se livreroit plus
   patiemment, dans les intervalles, aux occupations & aux plaisirs qui
   lui sont propres, & s’en consoleroit plus aisément d’être prive du
   commerce continuel de l’autre. Les particuliers de tout etat auroient
   la ressource d’un spectacle agréable, sur-tout aux peres & meres. Les
   soins pour la parure de leurs filles seroient pour les femmes un objet
   d’amusement qui seroit diversion à beaucoup d’autres ; & cette parure,
   ayant un objet innocent & louable, seroit-là tout-à-fait à sa place.
   Ces occasions de s’assembler pour s’unir, & d’arranger des
   etablissemens, seroient des moyens fréquens de rapprocher des familles
   divisées & d’affermir la paix, si nécessaire dans notre Etat. Sans
   altérer l’autorité des peres, les inclinations des enfans seroient un
   peu plus en liberté ; le premier choix dependroit un peu plus de leur
   cœur ; les convenances d’âge, d’humeur, de goût, de caractere seroient
   un peu plus consultées ; on donneroit moins à celles d’etat & de biens
   qui font des nœuds mal assortis, quand on les suit aux dépens des
   autres. Les 1iaisons devenant plus faciles, les mariages seroient plus
   fréquens ; ces mariages, moins circonscrits pas les mêmes conditions,
   previendroient les partis, tempererpoient l’excessive inégalité,
   maintiendroient mieux le corps du Peuple dans l’esprit de sa
   constitution ; ces bals ainsi diriges ressembleroient moins à un
   spectacle public qu’a l’assemblée d’une grande famille, & du sein de la
   joie & des plaisirs naîtroient la conservation, la concorde, & la
   prospérité de la République.*

   [* Il me paroit plaisant d’imaginer quelquefois les jugemens que
   plusieurs porteront de mes goûts sur mes ecrits. Sur celui-ci l’on ne
   manquera pas de dire : cet homme est fou de la danse, je m’ennuie à
   voir danser : il ne peut souffrir la Comédie ; j’aime la comédie à la
   passion : il a de l’aversion pour les femmes, je ne serai que trop bien
   justifie la-dessus : il est mécontent des Comédiens, j’ai tout sujet de
   m’en louer & l’amitié du seul d’entr’eux que j’ai connu
   particulièrement ne peut qu’honorez un honnête-homme. Même jugement sur
   les Poetes dont je suis force de censurer les Pieces : ceux qui sont
   morts ne seront pas de mon goût, & je serai pique contre les vivans. La
   vérité est que Racine me charme & que je n’ai jamais manque
   volontairement une représentation de Moliere. Si j’ai moins parle de
   Corneille, c’est qu’ayant peu fréquente ses Pieces & manquant de
   livres, il ne m’est pas assez reste dans la mémoire pour le citer.
   Quant à l’Auteur d’Atrée & de Catilina, je ne l’ai jamais vu qu’une
   fois & ce fut pour en recevoir un service. J’estime son génie &
   respecte sa vieillesse ; mais, quelque honneur que je porte à sa
   personne, je ne dois que justice à ses Pieces, & je ne sais point
   acquitter mes dettes aux dépens du bien public & de la vérité. Si mes
   ecrits m’inspirent quelque fierté, c’est par la pureté d’intention qui
   les dicte, c’est par un désintéressement dont peu d’auteurs m’ont donne
   l’exemple, & que fort peu voudront imiter. Jamais vue particuliere ne
   fouilla le désir d’être utile aux autres qui m’a mis la plume à la
   main, & j’ai presque toujours écrit contre mon propre intérêt. Vitam
   impendere vero : voilà la devise que j’ai choisie & dont je me sens
   digne. Lecteurs, je puis me tromper moi-même, mais non pas vous tromper
   volontairement ; craignez mes erreurs & non ma mauvaise sui. L’amour du
   bien public est la feule passion qui me fait parler au public ; je sais
   alors m’oublier moi-même, &, si quelqu’un m’offense, je me tais sur son
   compte de peur que la colère ne me rende injuste. Cette maxime est
   bonne à mes ennemis, en ce qu’ils me nuisent à leur aise & sans crainte
   de représailles aux Lecteurs qui ne craignent pas que ma haine leur en
   impose, & surtout à moi qui, restant en paix tandis qu’on m’outrage,
   n’ai du moins que le mal qu’on me fait & non celui. que j’éprouverois
   encore à le rendre. Sainte & pure vérité à qui j’ai consacre ma vie,
   non jamais mes passions ne souilleront le sincere amour que j’ai pour
   toi ; l’intérêt ni la crainte ne sauroient altérer l’hommage que j’aime
   à t’offrir, & ma plume ne te refusera jamais rien que ce qu’elle craint
   d’accorder à la vengeance !]

   Sur ces idées, il seroit aise d’établir à peu de frais & sans danger,
   plus de spectacles qu’il n’en faudroit pour rendre le séjour de notre
   Ville agréable & riant, même aux etrangers qui, ne trouvant rien de
   pareil ailleurs, y viendroient au moins pour voir une chose unique.
   Quoiqu’a dire le vrai, sur beaucoup de fortes raisons, je regarde ce
   concours comme un inconvénient bien plus que comme un avantage ; & je
   suis persuade, quant à moi, que jamais etranger n’entra dans Geneve,
   qu’il n’y ait fait plus de mal que de bien.

   Mais savez-vous, Monsieur, qui l’on devroit s’efforcer d’attirer & de
   retenir dans nos murs ? Les Genevois mêmes qui, avec un, sincere amour
   pour leur pays, ont tous une si grande inclination pour les voyages
   qu’il n’y a point de contrée où l’on n’en trouve de répandus. La moitie
   de nos Citoyens épars dans le reste de l’Europe & du Monde, vivent &
   meurent loin de la Patrie ; & je me citerois moi-même avec plus de
   douleur, si j’y étois moins inutile. Je sais que nous sommes forces
   d’aller chercher au coin les ressources que notre terrein nous refuse,
   & que nous pourrions difficilement subsister, si nous nous y tenions
   renfermes ; mais au moins que ce bannissement ne soit pas éternel pour
   tous. Que ceux dont le Ciel à béni les travaux viennent, comme
   l’abeille, en rapporter le fruit dans la ruche. ; réjouir, leurs
   concitoyens du spectacle de leur fortune ; animer l’émulation des
   jeunes-gens ; enrichir leur pays de leur richesse ; & jouir modestement
   chez eux des biens honnêtement acquis chez les autres. Sera-ce avec des
   Théâtres, toujours moins parfaits chez nous qu’ailleurs, qu’on les y
   sera revenir ? Quitteront - ils la Comédie de Paris ou de Londres pour
   aller revoir celle de Geneve ? Non ; non, Monsieur, ce n’est pas ainsi
   qu’on les peut ramener. Il faut que chacun sente qu’il ne sauroit
   trouver, ailleurs ce qu’il a laisse dans son pays ; il faut qu’un
   charme invincible le rappelle au séjour qu’il ni auroit point du
   quitter ; il faut que le souvenir de leurs premiers exercices, de leurs
   premiers spectacles, de leurs premiers plaisirs, reste profondément
   grave, dans leurs cœurs ; il faut que les douces impressions faites
   durant la jeunesse demeurent & le renforcent dans un âge avance, tandis
   que mille autres s’effacent ; il faut qu’au milieu de la pompe des
   grands Etats & de leur triste magnificence, une voix secrete leur crie
   incessamment au fond de lame : ah ! où sont les jeux & les fêtes de ma
   jeunesse ? Où est la concorde des citoyens ? Où est la fraternité
   publique ? Où est la pure joie & la véritable allégresse ? Où font la
   paix, la liberté, l’équité, l’innocence ? Allons rechercher tout cela.
   Mon Dieu ! avec le cœur du Genevois, avec une ville aussi riante, un
   pays aussi charmant, un gouvernement aussi juste, des plaisirs si vrais
   & si purs, & tout ce qu’il faut pour savoir les goûter, à quoi tient-il
   que nous n’adorions tous la patrie ?

   Ainsi rappelloit ses citoyens, par des fêtes modestes & des jeux sans
   éclat, cette Sparte que je n’aurai jamais allez citée pour l’exemple
   que nous devrions en tirer ; ainsi dans Athenes parmi les beaux-arts,
   ainsi dans Suse au sein du luxe & de la mollesse, le Spartiate ennuyé
   soupiroit après les grossiers festins & les fatigans exercices. C’est à
   Sparte que, dans une laborieuse oisiveté, tout étoit plaisir &
   Spectacle ; c’est-là que les plus rudes travaux paissoient pour des
   récréations, & que les moindres délassemens formoient une instruction
   publique, c’est-là que les citoyens, continuellement assembles,
   consacroient la vie entiere à des amusemens qui faisoient la grande
   affaire de l’Etat, & à des jeux dont on ne se délassoit qu’a la guerre.

   J’entends déjà les plaisans me demander si,.parmi tant de merveilleuses
   instructions, je ne veux point aussi, dans nos ; Fêtes Genevoises,
   introduire les danses des jeunes Lacédémoniennes ? Je réponds que je
   voudrois bien nous croire les yeux & les cœurs assez chastes pour
   supporter un tel Spectacle, & que de jeunes personnes dans cet etat
   fussent Geneve comme à Sparte couvertes de l’honnêteté publique ; mais,
   quelque estime que je fasse de mes compatriotes, je sais trop combien
   il y a loin d’eux aux Lacédémoniens, & je ne leur propose des
   institutions de ceux-ci que celles dont ils ne sont pas encore
   incapables. Si le sage Plutarque s’est charge de justifier l’usage en
   question, pourquoi faut-il que je m’en charge après lui ? Tout est dit,
   en avouant que cet usage ne convenoit qu’aux élevés de Lycurgue ; que
   leur vie frugale & laborieuse, leurs mœurs pures & sévères, la force
   dame qui leur étoit propre, pouvoient seules rendre innocent sous leurs
   yeux, un spectacle si choquant pour tout peuple qui n’est qu’honnête.

   Mais pense-t-on qu’au fond l’adroite parure de nos femmes air moins son
   danger qu’une nudité absolue, dont l’habitude tourneroit bientôt les
   premiers effets en indifférence & peut-être en dégoût ? Ne fait-on pas
   que les statues & les tableaux n’offensent les yeux que quand un
   mélange de vêtemens rend les nudités obscènes ? Le pouvoir immédiat des
   sens est foible & borne : c’est par l’entremise de l’imagination qu’ils
   sont leurs plus grands ravages ; c’est elle qui prend soin d’irriter
   les desirs, en prêtant à leurs objets encore plus d’attraits que ne
   leur en donna la. Nature ; c’est elle qui découvre à l’œil avec
   scandale ce qu’il ne voit pas seulement comme nud, mais comme devant
   être habille. Il n’y a point de vêtement si modeste au travers duquel
   un regard enflamme par l’imagination n’aille porter les desirs. Une
   jeune Chinoise ; avançant un bout de pied couvert & chausse, sera plus
   de ravage à Pékin que n’eut fait la plus belle fille du monde dansant
   toute nue au bas du Tagete. Mais quand on s’habille avec autant d’art &
   si peu d’exactitude que les femmes font aujourd’hui, quand on ne montre
   moins que pour faire désirer davantage, quand l’obstacle qu’on oppose
   aux yeux ne sert qu’a mieux irriter l’imagination, quand on ne cache
   une parte de l’objet que pour parer celle qu’on expose

   Heu ! male tum mites defendit pampinus uvas.

   Terminons ces nombreuses digressions. Grace au Ciel voici la derniere :
   je suis à la fin de cet écrit. Je donnois les fêtes de Lacedemone pour
   modele & celles que je voudrois voir parmi nous. Ce n’est pas seulement
   par leur objet, mais aussi par leur simplicité que je les trouve
   recommandables : sans pompe,. sans luxe, sans appareil ; tout y
   respiroit, avec un charme secret de patriotisme qui les rendoit
   intéressantes, un certain esprit martial convenable à des hommes
   libres ; *

   [* Je me souviens d’avoir été frappe dans mon enfance d’un spectacle
   assez simple, & dont pourtant l’impression m’est toujours restée,
   malgré le tems & !a diversité des objets. Le Régiment de St. Gervais
   avoit fait l’exercice, &, selon la coutume, on avoit loupe par
   compagnies ; la plupart de ceux qui les composoient se rassemblèrent
   après le soupe dans la place de St. Gervais, & se mirent à danser tous
   ensemble, officiers & soldats, autour de la fontaine, sur !e bassin de
   laquelle etoient montes les Tambours, les Fifres, & ceux qui portoient
   les flambeaux. Une danse de gens égayes par un long repas sembleroit
   n’offrir rien de fort intéressant à voir ; cependant, l’accord de cinq
   ou six cents hommes en uniforme, se tenant tous par la main, & formant.
   une longue bande qui serpentoit en cadence & sans confusion, avec mille
   tours & retours, mille especes d’évolutions figurées, le choix des airs
   qui les animoient, le bruit des tambours, l’éclat des flambeaux, un
   certain appareil militaire au sein du plaisir, tout cela formoit une
   sensation très-vive qu’on ne pouvoit supporter de sang-froid. Il étoit
   tard, les femmes etoient couchées toutes se relevèrent. Bientôt les
   fenêtres furent pleines de spectatrices qui donnoient un nouveau zele
   aux acteurs ; elles ne purent tenir long-tems à leurs fenêtres, elles
   descendirent ; les maîtresses venoient voir leurs maris, les servantes
   apportoient du vin, les enfans même éveilles par le bruit accoururent
   demi-vêtus entre les peres & les meres. La danse fut suspendue ; ce ne
   furent qu’embrassemens, ris, santés, carresses. Il résulta de tout cela
   un attendrissement général que je ne saurois peindre, mais que, dans
   l’alégresse universelle, on éprouve assez naturellement au milieu de
   tout ce qui nous est cher. Mon pere, en m’embrassant, fut saisi d’un
   tressaillement que je crois sentir & partager encore. Jean-Jaques, me
   disoit - il, aime ton pays. Vois-tu ces bons Genevois ; ils sont tous
   amis, ils sont tous frères ; la joie & la concorde regne au milieu
   d’eux. Tu es Genevois : tu verras un jour d’autres peuples ; mais,
   quand tu voyagerois autant que ton pere, tu ne trouveras jamais leur
   pareil.

   On voulut recommencer la danse, il n’y eut plus moyen : on ne savoit,
   plus ce qu’on faisoit, toutes les têtes etoient tournées d’une ivresse
   plus douce que celle du vin. Après avoir reste quelque tems encore à
   rire & à causer sur la place il falut se séparer, chacun se retira
   paisiblement avec sa famille ; & voilà comment ces aimables & prudentes
   femmes ramenèrent leurs maris, non pas en troublant leurs plaisirs,
   mais en allant les partager. Je sens bien que ce Spectacle dont je fus
   si touche, seroit sans attrait pour mille autres : il faut des yeux
   faits pour le voir, & un cœur fait pour le sentir. Non, il n’y a de
   pure joie que la joie publique, & les vrais sentimens de la Nature ne
   regnent que sur le peuple. Ah ! Dignité, fille de l’orgueil & mere de
   l’ennui, jamais tes tristes esclaves eurent - ils un pareil moment en
   leur vie ?] sans affaires & sans plaisirs, au moins de ce qui porte ces
   noms parmi nous, ils passoient, dans cette douce uniformité, la
   journée, sans la trouver trop longue, & la vie, sans la trouver trop
   courte. Ils s’en retournoient chaque soir, gais & dispos, prendre leur
   frugal repas, contens de leur patrie, de leurs concitoyens, &
   d’eux-mêmes. Si l’on demande quelque exemple de ces divertissemens
   publics, en voici un rapporte par Plutarque. Il y avoit, dit-il,
   toujours trois danses en autant de bandes, selon la différence des
   âges ; & ces danses se faisoient au chant de chaque bande. Celle des
   vieillards commençoit la premiere, en chantant le couplet suivant. Nous
   avons été jadis, Jeunes, vaillans, & hardis.

   Suivoit celle des hommes qui chantoient à leur tour, en frappant de
   leurs armes en cadence.

   Nous le sommes maintenant, À l’épreuve à tout venant.

   Ensuite venoient les enfans qui leur repondoient en chantant de toute
   leur force.

   Et nous bientôt le serons, Qui tous vous surpasserons.

   Voila, Monsieur, les Spectacles qu’il faut à des Républiques. Quant à
   celui dont votre article Geneve m’a force de traiter dans cet essai, si
   jamais l’intérêt particulier vient à bout de l’établir dans nos murs,
   j’en prévois les tristes effets ; j’en ai montre quelques-uns, j’en
   pourrois montrer davantage ; mais c’est trop craindre un malheur
   imaginaire que la vigilance de nos Magistrats saura prévenir. Je ne
   pretends point instruire des hommes plus sages que moi. Il me suffit
   d’en avoir dit assez pour consoler la jeunesse de mon pays d’être
   privée d’un amusement qui coûteroit si cher à la patrie. J’exhorte
   cette heureuse jeunesse à profiter de l’avis qui termine votre article.
   Puisse-t-elle connoître & mériter son sort ! Puisse-t-elle sentir
   toujours combien le solide bonheur est préférable aux vains plaisirs
   qui le détruisent ! Puisse-t-elle transmettre à ses descendans les
   vertus, la liberté, la paix qu’elle tient de ses peres ! C’est le
   dernier vœu par lequel je finis mes ecrits, c’est celui par lequel
   finira ma vie.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   RÉPONSE
   À une Lettre anonyme dont le contenu se trouve en
   Caractere italique dans cette Réponse.
     __________________________________________________________________

   Je suis sensible aux attentions dont m’honorent ces Messieurs que je ne
   connois point ; mais il faut que je réponde à ma maniere ; car je n’en
   ai qu’une.

   Des gens de Loix qui estiment, &c. M. Rousseau, ont été surpris &
   affligés de son opinion, dans sa Lettre à M. d’Alembert, sur le
   Tribunal des Maréchaux de France.

   J’ai cru dire des vérités utiles. Il est triste que de telles vérités
   surprennent ; plus triste, qu’elles affligent ; & bien plus triste
   encore, qu’elles affligent des gens de Loi.

   Un Citoyen aussi éclairé que M. Rousseau.

   Je ne suis point un Citoyen éclairé ; mais seulement un Citoyen zélé.

   N’ignore pas qu’on ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les
   fautes de la Législation.

   Je l’ignorois : je l’apprends, mais qu’on me permette à mon tour une
   petite question. Bodin, Loisel, Fénelon, Boulainvilliers, l’Abbé de S.
   Pierre, le Président de Montesquieu, le Marquis de Mirabeau, l’Abbé de
   Mabli, tous bons François & gens éclairé, ont-ils ignoré qu’on ne peut
   justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation ?
   On a tort d’exiger qu’un Étranger soit plus savant qu’eux sur ce qui
   est juste ou injuste dans leur pays.

   On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la
   Législation.

   Cette maxime peut avoir une application particuliere & circonscrite,
   selon les lieux & les personnes. Voici la premiere fois, peut-être, que
   la justice est opposée à la vérité.

   On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la
   Législation.

   Si quelqu’un de nos Citoyens m’osoit tenir un pareil discours à Geneve,
   je le poursuivrois criminellement, comme traître à la Patrie.

   On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la
   Législation.

   Il y a dans l’application de cette maxime quelque chose que je
   n’entends point. J. J. Rousseau, Citoyen de Geneve, imprime un Livre en
   Hollande, & voilà qu’on lui dit en France qu’on ne peut justement
   dévoiler aux yeux de la Nation les défauts de la Législation ! ceci me
   paroît bizarre. Messieurs, je n’ai point l’honneur d’être votre
   compatriote ; ce n’est point pour vous que j’écris ; je n’imprime point
   dans votre pays ; je ne me soucie point que mon Livre y vienne ; si
   vous me lisez ce n’est pas ma faute.

   On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la
   Législation.

   Quoi donc ! si-tôt qu’on aura fait une mauvaise institution dans
   quelque coin du monde, à l’instant il faudra que tout l’Univers la
   respecte en silence ? Il ne sera plus permis à personne de dire aux
   autres Peuples qu’ils seroient mal de l’imiter ? Voilà des prétentions
   assez nouvelles, & un fort singulier droit des gens.

   Les Philosophes sont faits pour éclairer le Ministere, le détromper de
   ses erreurs, & respecter ses fautes.

   Je ne sais pourquoi sont faits les Philosophes, ni ne me soucie de le
   savoir.

   Pour éclairer le Ministere.

   J’ignore si l’on peut éclairer le Ministere.

   Le détromper de ses erreurs.

   J’ignore si l’on peut détromper le Ministere de ses erreurs.

   Et respecter ses fautes.

   J’ignore si l’on peut respecter les fautes du Ministere.

   Je ne sais rien de ce qui regarde le Ministere ; parce que ce mot n’est
   pas connu dans mon pays & qu’il peut avoir des sens que je n’entends
   pas.

   De plus, M. Rousseau ne nous paroît pas raisonner en politique.

   Ce mot sonne trop haut pour moi. Je tâche de raisonner en bon Citoyen
   de Geneve. Voilà tout.

   Lorsqu’il admet dans un État une autorité supérieure à l’autorité
   souveraine.

   J’en admets trois seulement. Premiérement, l’autorité de Dieu, & puis
   celle de la Loi naturelle qui dérive de la constitution de l’homme, &
   puis celle de l’honneur plus forte sur un cœur honnête que tous les
   Rois de la terre.

   Ou du moins indépendante d’elle. Non pas seulement indépendantes, mais
   supérieures. Si jamais l’autorité souveraine ^[1] pouvoit être en
   conflit avec une des trois précédentes, il faudroit que la premiere
   cédât en cela. Le blasphémateur Hobbes est en horreur pour avoir
   soutenu le contraire.

   Il ne se rappelloit pas dans ce moment le sentiment de Grotius.

   Je ne saurois me rappeller ce que je n’ai jamais su, & probablement je
   ne saurai jamais ce que je ne me soucie point d’apprendre.

   Adopté par les Encyclopédistes.

   Le sentiment d’aucun des Encyclopédistes n’est une regle pour ses
   collegues. L’autorité commune est celle de la raison. Je n’en reconnois
   point d’autre.

   Les Encyclopédistes ses confreres.

   Les amis de la vérité sont tous mes confreres.

   Le tems nous empêche d’exposer plusieurs autres objections.

   Le devoir m’empêcheroit peut-être de les résoudre. Je sais l’obéissance
   & le respect que je dois dans mes actions & dans mes discours aux Loix
   & aux maximes du pays dans lequel j’ai le bonheur de vivre. Mais il ne
   s’ensuit pas de-là que je ne doive écrire aux Genevois que ce qui
   convient aux Parisiens.

   Qui exigeroient une conversation.

   Je n’en dirai pas plus en conversation que par écrit, il n’y a que Dieu
   & le Conseil de Geneve à qui je doive compte de mes maximes.

   Qui priveroit M. Rousseau d’un tems précieux pour lui & pour le public.

   Mon tems est inutile au public, & n’est plus d’un grand prix pour
   moi-même. Mais j’en ai besoin pour gagner mon pain ; c’est pour cela
   que je cherche la solitude.

   À Montmorency, le 15 Octobre 1758.
     __________________________________________________________________

    1. ↑ (*) Nous pourrions bien ne pas nous entendre les uns les autres
       sur le sens que nous donnons à ce mot, & comme il n’est pas bon que
       nous nous entendions mieux, nous ferons bien de n’en pas disputer.

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=À_M._d’Alembert&oldid=486
   9077 »
   Catégories :
     * Livres
     * Collection complète des œuvres de J. J. Rousseau
     * Textes entiers

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 21 décembre
       2014 à 10:47.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Lettre de d’Alembert à M. J.-J. Rousseau sur l’article Genève

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche

   Jean le Rond d’Alembert
   Lettre de d’Alembert à M. J.-J. Rousseau sur l’article Genève

   Tiré du septième volume de l'Encyclopédie

   La lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’adresser, monsieur, sur
   l’article Genève de l’encyclopédie, a eu tout le succès que vous deviez
   en attendre. En intéressant les philosophes par les vérités répandues
   dans votre ouvrage, et les gens de goût par l’éloquence et la chaleur
   de votre style, vous avez encore su plaire à la multitude par le mépris
   même que vous témoignez pour elle, et que vous eussiez peut-être marqué
   davantage en affectant moins de le montrer.

   Je ne me propose pas de répondre précisément à votre lettre, mais de
   m’entretenir avec vous sur ce qui en fait le sujet, et de vous
   communiquer mes réflexions bonnes ou mauvaises ; il seroit trop
   dangereux de lutter contre une plume telle que la vôtre, et je ne
   cherche point à écrire des choses brillantes, mais des choses vraies.

   Une autre raison m’engage à ne pas demeurer dans le silence ; c’est la
   reconnoissance que je vous dois des égards avec lesquels vous m’avez
   combattu. Sur ce point seul je me flatte de ne vous point céder. Vous
   avez donné aux gens de lettres un exemple digne de vous, et qu’ils
   imiteront peut-être enfin quand ils connoîtront mieux leurs vrais
   intérêts. Si la satyre et l’injure n’étoient pas aujourd’hui le ton
   favori de la critique, elle eroit plus honorable à ceux qui l’exercent,
   et plus utile à ceux qui en ont l’objet. On ne craindroit point de
   s’avilir en y répondant ; on ne songeroit qu’à s’éclairer avec une
   candeur et une estime réciproque ; la vérité seroit connue, et personne
   ne seroit offensé ; car c’est moins la vérité qui blesse, que la
   maniere de la dire.

   Vous avez eu dans votre lettre trois objets principaux ; d’attaquer les
   spectacles pris en eux-mêmes ; de montrer que quand la morale pourroit
   les tolérer, la constitution de Genève ne lui permettroit pas d’en
   avoir ; de justifier enfin les pasteurs de votre église sur les
   sentimens que je leur ai attribués en matiere de religion. Je suivrai
   ces trois objets avec vous, et je m’arrêterai d’abord sur le premier,
   comme sur celui qui intéresse le plus grand nombre des lecteurs. Malgré
   l’étendue de la matiere, je tâcherai d’être le plus court qu’il me sera
   possible ; il n’appartient qu’à vous d’être long et d’être lû, et je ne
   dois pas me flatter d’être aussi heureux en écarts.

   Le caractere de votre philosophie, monsieur, est d’être ferme et
   inexorable dans sa marche. Vos principes posés, les conséquences sont
   ce qu’elles peuvent ; tant pis pour nous si elles sont fâcheuses ; mais
   à quelque point qu’elles le soient, elles ne vous le paroissent jamais
   assez pour vous forcer à revenir sur les principes. Bien loin de
   craindre les objections qu’on peut faire contre vos paradoxes, vous
   prévenez ces objections en y répondant par des paradoxes nouveaux. Il
   me semble voir en vous (la comparaison ne vous offensera pas sans
   doute) ce chef intrépide des réformateurs, qui pour se défendre d’une
   hérésie en avançoit une plus grave, qui commença par attaquer les
   indulgences, et finit par abolir la messe. Vous avez prétendu que la
   culture des sciences et des arts est nuisible aux moeurs ; on pouvoit
   vous objecter que dans une société policée cette culture est du moins
   nécessaire jusqu’à un certain point, et vous prier d’en fixer les
   bornes ; vous vous êtes tiré d’embarras en coupant le noeud, et vous
   n’avez cru pouvoir nous rendre heureux et parfaits, qu’en nous
   réduisant à l’état de bêtes. Pour prouver ce que tant d’opéras françois
   avoient si bien prouvé avant vous, que nous n’avons point de musique,
   vous avez déclaré que nous ne pouvions en avoir, et que si nous en
   avions une, ce seroit tant pis pour nous. Enfin, dans la vue d’inspirer
   plus efficacement à vos compatriotes l’horreur de la comédie, vous la
   représentez comme une des plus pernicieuses inventions des hommes, et
   pour me servir de vos propres termes, comme un divertissement plus
   barbare que les combats des gladiateurs. Vous procédez avec ordre, et
   ne portez pas d’abord les grands coups. à ne regarder les spectacles
   que comme un amusement, cette raison seule vous paroît suffire pour les
   condamner. la vie est si courte, dites-vous, et le tems si précieux.
   Qui en doute, monsieur ? Mais en même tems la vie est si malheureuse,
   et le plaisir si rare ! Pourquoi envier aux hommes, destinés presque
   uniquement par la nature à pleurer et à mourir, quelques délassemens
   passagers, qui les aident à supporter l’amertume ou l’insipidité de
   leur existence ! Si les spectacles, considérés sous ce point de vue,
   ont un défaut à mes yeux, c’est d’être pour nous une distraction trop
   légere et un amusement trop foible, précisément par cette raison qu’ils
   se présentent trop à nous sous la seule idée d’amusement, et
   d’amusement nécessaire à notre oisiveté. L’illusion se trouvant
   rarement dans les représentations théatrales, nous ne les voyons que
   comme un jeu qui nous laisse presque entiérement à nous. D’ailleurs le
   plaisir superficiel et momentané qu’elles peuvent produire, est encore
   affoibli par la nature de ce plaisir même, qui tout imparfait qu’il
   est, a l’inconvénient d’être trop recherché, et, si on peut parler de
   la sorte, appellé de trop loin. Il a fallu, ce me semble, pour imaginer
   un pareil genre de divertissement, que les hommes en eussent auparavant
   essayé et usé de bien des especes ; quelqu’un qui s’ennuyoit
   cruellement (c’étoit vraisemblablement un prince) doit avoir eu la
   premiere idée de cet amusement rafiné, qui consiste à représenter sur
   des planches les infortunes et les travers de nos semblables pour nous
   consoler ou nous guérir des nôtres, et à nous rendre spectateurs de la
   vie, d’acteurs que nous y sommes, pour nous en adoucir le poids et les
   malheurs. Cette réflexion triste vient quelquefois troubler le plaisir
   que je goûte au théatre ; à travers les impressions agréables de la
   scene, j’apperçois de tems en tems malgré moi et avec une sorte de
   chagrin l’empreinte fâcheuse de son origine ; surtout dans ces momens
   de repos, où l’action suspendue et refroidie laissant l’imagination
   tranquille, ne montre plus que la représentation au lieu de la chose,
   et l’acteur au lieu du personnage. Telle est, monsieur, la triste
   destinée de l’homme jusque dans les plaisirs même ; moins il peut s’en
   passer, moins il les goûte ; et plus il y met de soins et d’étude,
   moins leur impression est sensible. Pour nous en convaincre par un
   exemple encore plus frappant que celui du théatre, jettons les yeux sur
   ces maisons décorées par la vanité et par l’opulence, que le vulgaire
   croit un séjour de délices, et où les rafinemens d’un luxe recherché
   brillent de toutes parts ; elles ne rappellent que trop souvent au
   riche blazé qui les a fait construire, l’image importune de l’ennui qui
   lui a rendu ces rafinemens nécessaires. Quoi qu’il en soit, monsieur,
   nous avons trop besoin de plaisirs, pour nous rendre difficiles sur le
   nombre ou sur le choix. Sans doute tous nos divertissemens forcés et
   factices, inventés et mis en usage par l’oisiveté, sont bien au-dessous
   des plaisirs si purs et si simples que devroient nous offrir les
   devoirs de citoyen, d’ami, d’époux, de fils, et de pere : mais
   rendez-nous donc, si vous le pouvez, ces devoirs moins pénibles et
   moins tristes ; ou souffrez qu’après les avoir remplis de notre mieux,
   nous nous consolions de notre mieux aussi des chagrins qui les
   accompagnent. Rendez les peuples plus heureux, et par conséquent les
   citoyens moins rares, les amis plus sensibles et plus constans, les
   peres plus justes, les enfans plus tendres, les femmes plus fideles et
   plus vraies ; nous ne chercherons point alors d’autres plaisirs que
   ceux qu’on goûte au sein de l’amitié, de la patrie, de la nature et de
   l’amour. Mais il y a longtems, vous le savez, que le siecle d’Astrée
   n’existe plus que dans les fables, si même il a jamais existé ailleurs.
   Solon disoit qu’il avoit donné aux athéniens, non les meilleures lois
   en elles-mêmes, mais les meilleures qu’ils pussent observer. Il en est
   ainsi des devoirs qu’une saine philosophie prescrit aux hommes, et des
   plaisirs qu’elle leur permet. Elle doit nous supposer et nous prendre
   tels que nous sommes, pleins de passions et de foiblesses, mécontens de
   nous-mêmes et des autres, réunissant à un penchant naturel pour
   l’oisiveté, l’inquiétude et l’activité dans les desirs. Que reste-t-il
   à faire à la philosophie, que de pallier à nos yeux par les
   distractions qu’elle nous offre, l’agitation qui nous tourmente ou la
   langueur qui nous consume ? Peu de personnes ont, comme vous, monsieur,
   la force de chercher leur bonheur dans la triste et uniforme
   tranquillité de la solitude. Mais cette ressource ne vous manque-t-elle
   jamais à vous-même ? N’éprouvez-vous jamais au sein du repos, et
   quelquefois du travail, ces momens de dégoût et d’ennui qui rendent
   nécessaires les délassemens ou les distractions ? La société seroit
   d’ailleurs trop malheureuse, si tous ceux qui peuvent se suffire ainsi
   que vous, s’en bannissoient par un exil volontaire. Le sage en fuyant
   les hommes, c’est-à-dire, en évitant de s’y livrer ; (car c’est la
   seule maniere dont il doit les fuir), leur est au moins redevable de
   ses instructions et de son exemple ; c’est au milieu de ses semblables
   que l’être suprême lui a marqué son séjour, et il n’est pas plus permis
   aux philosophes qu’aux rois d’être hors de chez eux.

   Je reviens aux plaisirs du théatre. Vous avez laissé avec raison aux
   déclamateurs de la chaire, cet argument si rebattu contre les
   spectacles, qu’ils sont contraires à l’esprit du christianisme, qui
   nous oblige de nous mortifier sans cesse. On s’interdiroit sur ce
   principe les délassemens que la religion condamne le moins. Les
   solitaires austeres de port royal, grands prédicateurs de la
   mortification chrétienne, et par cette raison grands adversaires de la
   comédie, ne se refusoient pas dans leur solitude, comme l’a remarqué
   Racine, le plaisir de faire des sabots, et celui de tourner les
   jésuites en ridicule.

   Il semble donc que les spectacles, à ne les considérer encore que du
   côté de l’amusement, peuvent être accordés aux hommes, du moins comme
   un jouet qu’on donne à des enfans qui souffrent. Mais ce n’est pas
   seulement un jouet qu’on a prétendu leur donner, ce sont des leçons
   utiles déguisées sous l’apparence du plaisir. Non-seulement on a voulu
   distraire de leurs peines ces enfans adultes ; on a voulu que ce
   théatre, où ils ne vont en apparence que pour rire ou pour pleurer,
   devînt pour eux, presque sans qu’ils s’en apperçussent, une école de
   moeurs et de vertu. Voilà, monsieur, de quoi vous croyez le théatre
   incapable ; vous lui attribuez même un effet absolument contraire, et
   vous prétendez le prouver.

   Je conviens d’abord avec vous, que les écrivains dramatiques ont pour
   but principal de plaire, et que celui d’être utiles est tout au plus le
   second ; mais qu’importe, s’ils sont en effet utiles, que ce soit leur
   premier ou leur second objet ? Soyons de bonne foi, monsieur, avec
   nous-mêmes, et convenons que les auteurs de théatre n’ont rien en cela
   qui les distingue des autres. L’estime publique est le but principal de
   tout écrivain ; et la premiere vérité qu’il veut apprendre à ses
   lecteurs, c’est qu’il est digne de cette estime. En vain affecteroit-il
   de la dédaigner dans ses ouvrages ; l’indifférence se tait, et ne fait
   point tant de bruit ; les injures même dites à une nation ne sont
   quelquefois qu’un moyen plus piquant de se rappeller à son souvenir. Et
   le fameux cynique de la grece eût bientôt quitté ce tonneau d’où il
   bravoit les préjugés et les rois, si les athéniens eussent passé leur
   chemin sans le regarder et sans l’entendre. La vraie philosophie ne
   consiste point à fouler aux pieds la gloire, et encore moins à le dire,
   mais à n’en pas faire dépendre son bonheur, même en tâchant de la
   mériter. On n’écrit donc, monsieur, que pour être lu, et on ne veut
   être lu que pour être estimé ; j’ajoute, pour être estimé de la
   multitude, de cette multitude même, dont on fait d’ailleurs (et avec
   raison) si peu de cas. Une voix secrette et importune nous crie, que ce
   qui est beau, grand et vrai, plaît à tout le monde, et que ce qui
   n’obtient pas le suffrage général, manque apparemment de quelqu’une de
   ces qualités. Ainsi quand on cherche les éloges du vulgaire, c’est
   moins comme une récompense flatteuse en elle-même, que comme le gage le
   plus sûr de la bonté d’un ouvrage. L’amour propre qui n’annonce que des
   prétentions modérées, en déclarant qu’il se borne à l’approbation du
   petit nombre, est un amour propre timide qui se console d’avance, ou un
   amour propre mécontent qui se console après coup. Mais quel que soit le
   but d’un écrivain, soit d’être loué, soit d’être utile, ce but
   n’importe guere au public ; ce n’est point là ce qui regle son
   jugement, c’est uniquement le degré de plaisir ou de lumiere qu’on lui
   a donné. Il honore ceux qui l’instruisent, il encourage ceux qui
   l’amusent, il applaudit ceux qui l’instruisent en l’amusant. Or les
   bonnes pieces de théatre me paroissent réunir ces deux derniers
   avantages. C’est la morale mise en action, ce sont les préceptes
   réduits en exemples ; la tragédie nous offre les malheurs produits par
   les vices des hommes, la comédie les ridicules attachés à leurs
   défauts ; l’une et l’autre mettent sous les yeux ce que la morale ne
   montre que d’une maniere abstraite et dans une espece de lointain.
   Elles développent et fortifient par les mouvemens qu’elles excitent en
   nous, les sentimens dont la nature a mis le germe dans nos ames.

   On va, selon vous, s’isoler au spectacle, on y va oublier ses proches,
   ses concitoyens et ses amis. Le spectacle est au contraire celui de
   tous nos plaisirs qui nous rappelle le plus aux autres hommes, par
   l’image qu’il nous présente de la vie humaine, et par les impressions
   qu’il nous donne et qu’il nous laisse. Un poëte dans son enthousiasme,
   un géometre dans ses méditations profondes, sont bien plus isolés qu’on
   ne l’est au théatre. Mais quand les plaisirs de la scene nous feroient
   perdre pour un moment le souvenir de nos semblables, n’est-ce pas
   l’effet naturel de toute occupation qui nous attache, de tout amusement
   qui nous entraîne ? Combien de momens dans la vie où l’homme le plus
   vertueux oublie ses compatriotes et ses amis sans les aimer moins ; et
   vous-même, monsieur, n’auriez-vous renoncé à vivre avec les vôtres que
   pour y penser toujours ?

   Vous avez bien de la peine, ajoutez-vous, à concevoir cette regle de la
   poétique des anciens, que le théatre purge les passions en les
   excitant. La regle, ce me semble, est vraie, mais elle a le défaut
   d’être mal énoncée ; et c’est sans doute par cette raison qu’elle a
   produit tant de disputes, qu’on se seroit épargnées si on avoit voulu
   s’entendre. Les passions dont le théatre tend à nous garantir ne sont
   pas celles qu’il excite ; mais il nous en garantit en excitant en nous
   les passions contraires ; j’entends ici par passion, avec la plupart
   des écrivains de morale, toute affection vive et profonde, qui nous
   attache fortement à son objet. En ce sens, la tragédie se sert des
   passions utiles et louables, pour réprimer les passions blâmables et
   nuisibles ; elle emploie, par exemple, les larmes et la compassion dans
   Zaïre, pour nous précautionner contre l’amour violent et jaloux ;
   l’amour de la patrie dans Brutus, pour nous guérir de l’ambition ; la
   terreur et la crainte de la vengeance céleste dans Sémiramis, pour nous
   faire haïr et éviter le crime. Mais si avec quelques philosophes on
   n’attache l’idée de passion qu’aux affections criminelles, il faudra
   pour lors se borner à dire, que le théatre les corrige en nous
   rappellant aux affections naturelles ou vertueuses, que le créateur
   nous a données pour combattre ces mêmes passions. " Voilà,
   objectez-vous, un remede bien foible et cherché bien loin... etc. "

   L’homme est naturellement bon, je le veux ; cette question demanderoit
   un trop long examen ; mais vous conviendrez du moins que la société,
   l’intérêt, l’exemple, peuvent faire de l’homme un être méchant. J’avoue
   que quand il voudra consulter sa raison, il trouvera qu’il ne peut être
   heureux que par la vertu ; et c’est en ce seul sens que vous pouvez
   regarder l’amour de la vertu comme inné dans nous, car vous ne croyez
   pas apparemment que le foetus et les enfans à la mammelle ayent aucune
   notion du juste et de l’injuste. Mais la raison ayant à combatre en
   nous des passions qui étouffent sa voix, emprunte le secours du théatre
   pour imprimer plus profondément dans notre ame les vérités que nous
   avons besoin d’apprendre. Si ces vérités glissent sur les scélérats
   décidés, elles trouvent dans le coeur des autres une entrée plus
   facile ; elles s’y fortifient quand elles y étoient déjà gravées ;
   incapables peut-être de ramener les hommes perdus, elles sont au moins
   propres à empêcher les autres de se perdre. Car la morale est comme la
   médecine ; beaucoup plus sûre dans ce qu’elle fait pour prévenir les
   maux, que dans ce qu’elle tente pour les guérir.

   L’effet de la morale du théatre est donc moins d’opérer un changement
   subit dans les coeurs corrompus, que de prémunir contre le vice les
   ames foibles par l’exercice des sentimens honêtes, et d’affermir dans
   ces mêmes sentimens les ames vertueuses. Vous appellez passagers et
   stériles les mouvemens que le théatre excite, parce que la vivacité de
   ces mouvemens semble ne durer que le tems de la piece ; mais leur
   effet, pour être lent et comme insensible, n’en est pas moins réel aux
   yeux du philosophe. Ces mouvemens sont des secousses par lesquelles le
   sentiment de la vertu a besoin d’être réveillé dans nous ; c’est un feu
   qu’il faut de tems en tems ranimer et nourrir pour l’empêcher de
   s’éteindre.

   Voilà, monsieur, les fruits naturels de la morale mise en action sur le
   théatre ; voilà les seuls qu’on en puisse attendre. Si elle n’en a pas
   de plus marqués, croyez-vous que la morale réduite aux préceptes en
   produise beaucoup davantage ? Il est bien rare que les meilleurs livres
   de morale rendent vertueux ceux qui n’y sont pas disposés d’avance ;
   est ce une raison pour proscrire ces livres ? Demandez à nos
   prédicateurs les plus fameux combien ils font de conversions par an ;
   il vous répondront qu’on en fait une ou deux par siecle, encore faut-il
   que le siecle soit bon ; sur cette réponse leur défendrez-vous de
   prêcher, et à nous de les entendre ?

   " Belle comparaison ! Direz-vous... etc. " Pourquoi non, monsieur, si
   on leur rend ces scélérats odieux dans leur triomphe même ? Peut-on
   mieux nous instruire à la vertu, qu’en nous montrant d’un côté les
   succès du crime, et en nous faisant envier de l’autre le sort de la
   vertu malheureuse ? Ce n’est pas dans la prospérité ni dans l’élévation
   qu’on a besoin d’apprendre à l’aimer, c’est dans l’abjection et dans
   l’infortune. Or sur cet effet du théatre j’en appelle avec confiance à
   votre propre témoignage ; interrogez les spectateurs l’un après l’autre
   au sortir de ces tragédies que vous croyez une école de vice et de
   crime ; demandez-leur lequel ils aimeroient mieux être, de Britannicus
   ou de Néron, d’Atrée ou de Thieste, de Zopire ou de Mahomet ;
   hésiteront-ils sur la réponse ? Et comment hésiteroient-ils ? Pour nous
   borner à un seul exemple, quelle leçon plus propre à rendre le
   fanatisme exécrable, et à faire regarder comme des monstres ceux qui
   l’inspirent, que cet horrible tableau du quatrieme acte de Mahomet, où
   l’on voit Seïde, égaré par un zele affreux, enfoncer le poignard dans
   le sein de son pere ? Vous voudriez, monsieur, bannir cette tragédie de
   notre théatre ? Plût à Dieu qu’elle y fût plus ancienne de deux cens
   ans ! L’esprit philosophique qui l’a dictée seroit de même date parmi
   nous, et peut-être eût épargné à la nation françoise, d’ailleurs si
   paisible et si douce, les horreurs et les atrocités religieuses
   auxquelles elle s’est livrée. Si cette tragédie laisse quelque chose à
   regretter aux sages, c’est de n’y voir que les forfaits causés par le
   zele d’une fausse religion, et non les malheurs encore plus
   déplorables, où le zele aveugle pour une religion vraie peut
   quelquefois entraîner les hommes.

   Ce que je dis ici de Mahomet, je crois pouvoir le dire de même des
   autres tragédies qui vous paroissent si dangereuses. Il n’en est, ce me
   semble, aucune qui ne laisse dans notre ame après la représentation,
   quelque grande et utile leçon de morale plus ou moins développée.

   Je vois dans Oedipe un prince, fort à plaindre sans doute, mais
   toujours coupable, puisqu’il a voulu contre l’avis même des dieux,
   braver sa destinée ; dans Phedre une femme que la violence de sa
   passion peut rendre malheureuse, mais non pas excusable, puisqu’elle
   travaille à perdre un prince vertueux dont elle n’a pu se faire aimer ;
   dans Catilina, le mal que l’abus des grands talens peut faire au genre
   humain ; dans Médée et dans Atrée les effets abominables de l’amour
   criminel et irrité, de la vengeance et de la haine. D’ailleurs quand
   ces pieces ne nous enseigneroient directement aucune vérité morale,
   seroient elles pour cela blâmables ou pernicieuses ? Il suffiroit pour
   les justifier de ce reproche, de faire attention aux sentimens
   louables, ou tout au moins naturels, qu’elles excitent en nous ; Oedipe
   et Phedre l’attendrissement sur nos semblables, Atrée et Médée le
   frémissement et l’horreur. Quand nous irions à ces tragédies, moins
   pour être instruits que pour être remués, quel seroit en cela notre
   crime et le leur ? Elles seroient pour les honnêtes gens, s’il est
   permis d’employer cette comparaison, ce que les supplices sont pour le
   peuple, un spectacle où ils assisteroient par le seul besoin que tous
   les hommes ont d’être émus. C’est en effet ce besoin, et non pas, comme
   on le croit communément, un sentiment d’inhumanité qui fait courir le
   peuple aux exécutions des criminels. Il voit au contraire ces
   exécutions avec un mouvement de trouble et de pitié, qui va quelquefois
   jusques à l’horreur et aux larmes. Il faut à ces ames rudes,
   concentrées et grossieres, des secousses fortes pour les ébranler. La
   tragédie suffit aux ames plus délicates et plus sensibles ; quelquefois
   même, comme dans Médée et dans Atrée, l’impression est trop violente
   pour elles. Mais bien loin d’être alors dangereuse, elle est au
   contraire importune ; et un sentiment de cette espece peut-il être une
   source de vices et de forfaits ? Si dans les pieces où l’on expose le
   crime à nos yeux, les scélérats ne sont pas toujours punis, le
   spectateur est affligé qu’ils ne le soient pas : quand il ne peut en
   accuser le poëte, toujours obligé de se conformer à l’histoire, c’est
   alors, si je puis parler ainsi, l’histoire elle même qu’il accuse ; et
   il se dit en sortant : faisons notre devoir, et laissons faire aux
   dieux. Aussi dans un spectacle qui laisseroit plus de liberté au poëte,
   dans notre opéra, par exemple, qui n’est d’ailleurs ni le spectacle de
   la vérité ni celui des moeurs, je doute qu’on pardonnât à l’auteur de
   laisser jamais le crime impuni. Je me souviens d’avoir vu autrefois en
   manuscrit un opéra d’Atrée, où ce monstre périssoit écrasé de la
   foudre, en criant avec une satisfaction barbare, tonnez, dieux
   impuissans, frappez, je suis vengé. Cette situation vraiment théatrale,
   secondée par une musique effrayante, eût produit, ce me semble, un des
   plus heureux dénouemens qu’on puisse imaginer au théatre lyrique.

   Si dans quelques tragédies on a voulu nous intéresser pour des
   scélérats, ces tragédies ont manqué leur objet ; c’est la faute du
   poëte et non du genre ; vous trouverez des historiens même qui ne sont
   pas exempts de ce reproche ; en accuserez-vous l’histoire ?
   Rappellez-vous, monsieur, un de nos chefs-d’oeuvre en ce genre, la
   conjuration de Venise de l’abbé de st Real, et l’espece d’intérêt qu’il
   nous inspire (sans l’avoir peut-être voulu) pour ces hommes qui ont
   juré la ruine de leur patrie ; on s’afflige presque après cette lecture
   de voir tant de courage et d’habileté devenus inutiles ; on se reproche
   ce sentiment, mais il nous saisit malgré nous, et ce n’est que par
   réflexion qu’on prend part au salut de Venise. Je vous avouerai à cette
   occasion (contre l’opinion assez généralement établie) que le sujet de
   venise sauvée me paroît bien plus propre au théatre que celui de
   Manlius Capitolinus, quoique ces deux pieces ne different guere que par
   les noms et l’état des personnages ; des malheureux qui conspirent pour
   se rendre libres, sont moins odieux que des sénateurs qui cabalent pour
   se rendre maîtres. Mais ce qui paroît, monsieur, vous avoir choqué le
   plus dans nos pieces, c’est le rôle qu’on y fait jouer à l’amour. Cette
   passion, le grand mobile des actions des hommes, est en effet le
   ressort presque unique du théatre françois ; et rien ne vous paroît
   plus contraire à la saine morale que de réveiller par des peintures et
   des situations séduisantes un sentiment si dangereux. Permettez-moi de
   vous faire une question avant que de vous répondre. Voudriez-vous
   bannir l’amour de la société ? Ce seroit je crois, pour elle un grand
   bien et un grand mal. Mais vous chercheriez en vain à détruire cette
   passion dans les hommes ; il ne paroît pas d’ailleurs que votre dessein
   soit de la leur interdire, du moins si on en juge par les descriptions
   intéressantes que vous en faites, et auxquelles toute l’austérité de
   votre philosophie n’a pu se refuser. Or si on ne peut, et si on ne doit
   peut-être pas étouffer l’amour dans le coeur des hommes, que reste-t-il
   à faire, sinon de le diriger vers une fin honnête, et de nous montrer
   dans des exemples illustres ses fureurs et ses foiblesses, pour nous en
   défendre ou nous en guérir ? Vous convenez que c’est l’objet de nos
   tragédies ; mais vous prétendez que l’objet est manqué par les efforts
   même que l’on fait pour le remplir, que l’impression du sentiment
   reste, et que la morale est bientôt oubliée. Je prendrai, monsieur,
   pour vous répondre, l’exemple même que vous apportez de la tragédie de
   Bérénice, où Racine a trouvé l’art de nous intéresser pendant cinq
   actes avec ces seuls mots, je vous aime, vous êtes empereur et je
   pars ; et où ce grand poëte a su réparer par les charmes de son style
   le défaut d’action et la monotonie de son sujet. Tout spectateur
   sensible, je l’avoue, sort de cette tragédie le coeur affligé,
   partageant en quelque maniere le sacrifice qui coûte si cher à Titus,
   et le désespoir de Bérénice abandonnée. Mais quand ce spectateur
   regarde au fond de son ame, et approfondit le sentiment triste qui
   l’occupe, qu’y apperçoit-il, monsieur, un retour affligeant sur le
   malheur de la condition humaine, qui nous oblige presque toujours de
   faire céder nos passions à nos devoirs. Cela est si vrai, qu’au milieu
   des pleurs que nous donnons à Bérénice, le bonheur du monde attaché au
   sacrifice de Titus, nous rend inexorables sur la nécessité de ce
   sacrifice même dont nous le plaignons ; l’intérêt que nous prenons à sa
   douleur, en admirant sa vertu, se changeroit en indignation s’il
   succomboit à sa foiblesse.

   En vain Racine même, tout habile qu’il étoit dans l’éloquence du coeur,
   eût essayé de nous représenter ce prince, entre Bérénice d’un côté et
   Rome de l’autre, sensible aux prieres d’un peuple qui embrasse ses
   genoux pour le retenir, mais cédant aux larmes de sa maîtresse ; les
   adieux les plus touchans de ce prince à ses sujets ne le rendroient que
   plus méprisable à nos yeux ; nous n’y verrions qu’un monarque vil, qui
   pour satisfaire une passion obscure, renonce à faire du bien aux
   hommes, et qui va dans les bras d’une femme oublier leurs pleurs. Si
   quelque chose au contraire adoucit à nos yeux la peine de Titus, c’est
   le spectacle de tout un peuple devenu heureux par le courage du
   prince : rien n’est plus propre à consoler de l’infortune, que le bien
   qu’on fait à ceux qui souffrent, et l’homme vertueux suspend le cours
   de ses larmes en essuyant celles des autres. Cette tragédie, monsieur,
   a d’ailleurs un autre avantage, c’est de nous rendre plus grands à nos
   propres yeux en nous montrant de quels efforts la vertu nous rend
   capables. Elle ne réveille en nous la plus puissante et la plus douce
   de toutes les passions, que pour nous apprendre à la vaincre, en la
   faisant céder, quand le devoir l’exige, à des intérêts plus pressants
   et plus chers. Ainsi elle nous flatte et nous éleve tout à la fois, par
   l’expérience douce qu’elle nous fait faire de la tendresse de notre
   ame, et par le courage qu’elle nous inspire pour réprimer ce sentiment
   dans ses effets, en conservant le sentiment même.

   Si donc les peintures qu’on fait de l’amour sur nos théatres étoient
   dangereuses, ce ne pourroit être tout au plus que chez une nation déjà
   corrompue, à qui les remedes même serviroient de poison ; aussi suis-je
   persuadé, malgré l’opinion contraire où vous êtes, que les
   représentations théatrales sont plus utiles à un peuple qui a conservé
   ses moeurs, qu’à celui qui auroit perdu les siennes. Mais quand l’état
   présent de nos moeurs pourroit nous faire regarder la tragédie comme un
   nouveau moyen de corruption, la plupart de nos pieces me paroissent
   bien propres à nous rassurer à cet égard. Ce qui devroit, ce me semble,
   vous déplaire le plus dans l’amour que nous mettons si fréquemment sur
   nos théatres, ce n’est pas la vivacité avec laquelle il est peint,
   c’est le rôle froid et subalterne qu’il y joue presque toujours.
   L’amour, si on en croit la multitude, est l’ame de nos tragédies ; pour
   moi, il m’y paroît presque aussi rare que dans le monde. La plupart des
   personnages de Racine même ont à mes yeux moins de passion que de
   métaphysique, moins de chaleur que de galanterie. Qu’est-ce que l’amour
   dans Mithridate, dans Iphigénie, dans Britannicus, dans Bajazet même et
   dans Andromaque, si on en excepte quelques traits des rôles de Roxane
   et d’Hermione ? Phedre est peut-être le seul ouvrage de ce grand homme,
   où l’amour soit vraiment terrible et tragique ; encore y est-il
   défiguré par l’intrigue obscure d’Hippolite et d’Aricie. Arnaud l’avoit
   bien senti, quand il disoit à Racine : pourquoi cet Hippolite
   amoureux ? le reproche étoit moins d’un casuiste que d’un homme de
   goût ; on sait la réponse que Racine lui fit ; eh, monsieur, sans cela
   qu’auroient dit les petits maîtres ? ainsi c’est à la frivolité de la
   nation que Racine a sacrifié la perfection de sa piece. L’amour dans
   Corneille, est encore plus languissant et plus déplacé : son génie
   semble s’être épuisé dans le cid à peindre cette passion, et il faut
   avouer qu’il l’a peinte en maître ; mais il n’y a presqu’aucune de ses
   autres tragédies que l’amour ne dépare et ne refroidisse. Ce sentiment
   exclusif et impérieux, si propre à nous consoler de tout ou à nous
   rendre tout insupportable, à nous faire jouir de notre existence ou à
   nous la faire détester, veut être sur le théatre comme dans nos coeurs,
   y régner seul et sans partage. Partout où il ne joue pas le premier
   rôle, il est dégradé par le second. Le seul caractère qui lui convienne
   dans la tragédie, est celui de la véhémence, du trouble et du
   désespoir : ôtez-lui ces qualités, ce n’est plus, si j’ose parler
   ainsi, qu’une passion commune et bourgeoise. Mais, dira-t-on, en
   peignant l’amour de la sorte, il deviendra monotone, et toutes nos
   pieces se ressembleront. Et pourquoi s’imaginer, comme ont fait presque
   tous nos auteurs, qu’une piece ne puisse nous intéresser sans amour ?
   Sommes-nous plus difficiles ou plus insensibles que les athéniens ? Et
   ne pouvons-nous pas trouver à leur exemple une infinité d’autres sujets
   capables de remplir dignement le théatre, les malheurs de l’ambition,
   le spectacle d’un héros dans l’infortune, la haine de la superstition
   et des tyrans, l’amour de la patrie, la tendresse maternelle ? Ne
   faisons point à nos françoises l’injure de penser que l’amour seul
   puisse les émouvoir, comme si elles n’étoient ni citoyennes ni meres.
   Ne les avons-nous pas vües s’intéresser à la mort de César, et verser
   des larmes à Mérope ?

   Je viens, monsieur, à vos objections sur la comédie. Vous n’y voyez
   qu’un exemple continuel de libertinage, de perfidie et de mauvaises
   moeurs ; des femmes qui trompent leurs maris, des enfans qui volent
   leurs peres, d’honnêtes bourgeois dupés par des fripons de cour. Mais
   je vous prie de considérer un moment sous quel point de vue tous ces
   vices nous sont représentés sur le théatre. Est-ce pour les mettre en
   honneur ? Nullement ; il n’est point de spectateur qui s’y méprenne ;
   c’est pour nous ouvrir les yeux sur la source de ces vices ; pour nous
   faire voir dans nos propres défauts (dans des défauts qui en eux-mêmes
   ne blessent point l’honnêteté) une des causes les plus communes des
   actions criminelles que nous reprochons aux autres. Qu’aprennons-nous
   dans George-Dandin ? que le déréglement des femmes est la suite
   ordinaire des mariages mal assortis où la vanité a présidé ; dans le
   bourgeois gentilhomme ? qu’un bourgeois qui veut sortir de son état,
   avoir une femme de la cour pour maîtresse, et un grand seigneur pour
   ami, n’aura pour maîtresse qu’une femme perdue, et pour ami qu’un
   honnête voleur ; dans les scenes d’Harpagon et de son fils ? Que
   l’avarice des peres produit la mauvaise conduite des enfans ; enfin
   dans toutes, cette vérité si utile, que les ridicules de la société y
   sont une source de désordres. et quelle maniere plus efficace
   d’attaquer nos ridicules, que de nous montrer qu’ils rendent les autres
   méchans à nos dépens ? En vain diriez-vous que dans la comédie nous
   sommes plus frappés du ridicule qu’elle joue, que des vices dont ce
   ridicule est la source. Cela doit être, puisque l’objet naturel de la
   comédie est la correction de nos défauts par le ridicule, leur antidote
   le plus puissant, et non la correction de nos vices qui demande des
   remedes d’un autre genre. Mais son effet n’est pas pour cela de nous
   faire préférer le vice au ridicule ; elle nous suppose pour le vice
   cette horreur qu’il inspire à toute ame bien née ; elle se sert même de
   cette horreur pour combattre nos travers ; et il est tout simple que le
   sentiment qu’elle suppose nous affecte moins (dans le moment de la
   représentation) que celui qu’elle cherche à exciter en nous ; sans que
   pour cela elle nous fasse prendre le change sur celui de ces deux
   sentimens qui doit dominer dans notre ame. Si quelques comédies en
   petit nombre s’écartent de cet objet louable, et sont presque
   uniquement une école de mauvaises moeurs, on peut comparer leurs
   auteurs à ces hérétiques, qui pour débiter le mensonge, ont abusé
   quelquefois de la chaire de vérité.

   Vous ne vous en tenez pas à des imputations générales. Vous attaquez,
   comme une satyre cruelle de la vertu, le misantrope de Moliere, ce
   chef-d’oeuvre de notre théatre comique ; si néanmoins le Tartufe ne lui
   est pas encore supérieur, soit par la vivacité de l’action, soit par
   les situations théatrales, soit enfin par la variété et la vérité des
   caracteres. Je ne sai, monsieur, ce que vous pensez de cette derniere
   piece, elle étoit bien faite pour trouver grace devant vous ; ne fût-ce
   que par l’aversion dont on ne peut se défendre pour l’espece d’hommes
   si odieuse que Moliere y a joués et démasqués. Mais je viens au
   misantrope. Moliere, selon vous, a eu dessein dans cette comédie de
   rendre la vertu ridicule. Il me semble que le sujet et les détails de
   la piece, que le sentiment même qu’elle produit en nous, prouvent le
   contraire. Moliere a voulu nous apprendre, que l’esprit et la vertu ne
   suffisent pas pour la société, si nous ne savons compatir aux
   foiblesses de nos semblables, et supporter leurs vices même ; que les
   hommes sont encore plus bornés que méchans, et qu’il faut les mépriser
   sans le leur dire. Quoique le misantrope divertisse les spectateurs, il
   n’est pas pour cela ridicule à leurs yeux : il n’est personne
   au-contraire qui ne l’estime, qui ne soit porté même à l’aimer et à le
   plaindre. On rit de sa mauvaise humeur, comme de celle d’un enfant bien
   né et de beaucoup d’esprit. La seule chose que j’oserois blâmer dans le
   rôle du misantrope, c’est qu’Alceste n’a pas toujours tort d’être en
   colere contre l’ami raisonnable et philosophe, que Moliere a voulu lui
   opposer comme un modele de la conduite qu’on doit tenir avec les
   hommes. Philinte m’a toujours paru, non pas absolument comme vous le
   prétendez, un caractere odieux, mais un caractere mal décidé, plein de
   sagesse dans ses maximes et de fausseté dans sa conduite. Rien de plus
   sensé que ce qu’il dit au misantrope dans la premiere scene sur la
   nécessité de s’accommoder aux travers des hommes ; rien de plus foible
   que sa réponse aux reproches dont le misantrope l’accable sur l’accueil
   affecté qu’il vient de faire à un homme dont il ne sait pas le nom. Il
   ne disconvient pas de l’exagération qu’il a mise dans cet accueil, et
   donne par là beaucoup d’avantage au misantrope. Il devoit répondre au
   contraire, que ce qu’Alceste avoit pris pour un accueil exagéré,
   n’étoit qu’un compliment ordinaire et froid, une de ces formules de
   politesse dont les hommes sont convenus de se payer réciproquement
   lorsqu’ils n’ont rien à se dire. Le misantrope a encore plus beau jeu
   dans la scene du sonnet. Ce n’est point Philinte qu’Oronte vient
   consulter, c’est Alceste ; et rien n’oblige Philinte de louer comme il
   fait le sonnet d’Oronte à tort et à travers, et d’interrompre même la
   lecture par ses fades éloges. Il devoit attendre qu’Oronte lui demandât
   son avis, et se borner alors à des discours généraux, et à une
   approbation foible, parce qu’il sent qu’Oronte veut être loué, et que
   dans des bagatelles de ce genre on ne doit la vérité qu’à ses amis,
   encore faut-il qu’ils ayent grande envie ou grand besoin qu’on la leur
   dise. L’approbation foible de Philinte n’en eût pas moins produit ce
   que vouloit Moliere, l’emportement d’Alceste, qui se pique de vérité
   dans les choses les plus indifférentes, au risque de blesser ceux à qui
   il la dit. Cette colere du misantrope sur la complaisance de Philinte
   n’en eût été que plus plaisante, parce qu’elle eût été moins fondée ;
   et la situation des personnages eût produit un jeu de théatre d’autant
   plus grand, que Philinte eût été partagé entre l’embarras de contredire
   Alceste et la crainte de choquer Oronte. Mais je m’apperçois, monsieur,
   que je donne des leçons à Moliere.

   Vous prétendez que dans cette scene du sonnet, le misantrope est
   presque un Philinte, et ses je ne dis pas cela répétés avant que de
   déclarer franchement son avis, vous paroissent hors de son caractere.
   Permettez-moi de n’être pas de votre sentiment. Le misantrope de
   Moliere n’est pas un homme grossier, mais un homme vrai ; ses je ne dis
   pas cela, surtout de l’air dont il les doit prononcer, font
   suffisamment entendre qu’il trouve le sonnet détestable ; ce n’est que
   quand Oronte le presse et le pousse à bout, qu’il doit lever le masque
   et lui rompre en visiere. Rien n’est, ce me semble, mieux ménagé et
   gradué plus adroitement que cette scene ; et je dois rendre cette
   justice à nos spectateurs modernes, qu’il en est peu qu’ils écoutent
   avec plus de plaisir. Aussi je ne crois pas que ce chef-d’oeuvre de
   Moliere (supérieur peut-être de quelques années à son siecle) dût
   craindre aujourd’hui le sort équivoque qu’il eut à sa naissance ; notre
   parterre, plus fin et plus éclairé qu’il ne l’étoit il y a soixante
   ans, n’auroit plus besoin du médecin malgré lui pour aller au
   misantrope. Mais je crois en même tems avec vous, que d’autres
   chefs-d’oeuvre du même poëte et de quelques autres, autrefois justement
   applaudis, auroient aujourd’hui plus d’estime que de succès ; notre
   changement de goût en est la cause ; nous voulons dans la tragédie plus
   d’action, et dans la comédie plus de finesse. La raison en est, si je
   ne me trompe, que les sujets communs sont presqu’entiérement épuisés
   sur les deux théatres ; et qu’il faut d’un côté plus de mouvement pour
   nous intéresser à des héros moins connus, et de l’autre plus de
   recherche et plus de nuance pour faire sentir des ridicules moins
   apparens.

   Le zele dont vous êtes animé contre la comédie, ne vous permet pas de
   faire grace à aucun genre, même à celui où l’on se propose de faire
   couler nos larmes par des situations intéressantes, et de nous offrir
   dans la vie commune des modeles de courage et de vertu ; autant
   vaudroit, dites-vous, aller au sermon. ce discours me surprend dans
   votre bouche. Vous prétendiez un moment auparavant, que les leçons de
   la tragédie nous sont tiles, parce qu’on n’y met sur le théatre que des
   héros, auxquels nous ne pouvons nous flatter de ressembler ; et vous
   blâmez à-présent les pieces où l’on n’expose à nos yeux que nos
   citoyens et nos semblables ; ce n’est plus comme pernicieux aux bonnes
   moeurs, mais comme insipide et ennuyeux que vous attaquez ce genre.
   Dites, monsieur, si vous le voulez, qu’il est le plus facile de tous ;
   mais ne cherchez pas à lui enlever le droit de nous attendrir ; il me
   semble au contraire qu’aucun genre de pieces n’y est plus propre ; et
   s’il m’est permis de juger de l’impression des autres par la mienne,
   j’avoue que je suis encore plus touché des scenes pathétiques de
   l’enfant prodigue, que des pleurs d’Andromaque et d’Iphigénie. Les
   princes et les grands sont trop loin de nous, pour que nous prenions à
   leurs revers le même intérêt qu’aux nôtres. Nous ne voyons, pour
   ainsi-dire, les infortunes des rois qu’en perspective ; et dans le tems
   même où nous les plaignons, un sentiment confus semble nous dire pour
   nous consoler, que ces infortunes sont le prix de la grandeur suprême,
   et comme les degrés par lesquels la nature rapproche les princes des
   autres hommes. Mais les malheurs de la vie privée n’ont point cette
   ressource à nous offrir ; ils sont l’image fidele des peines qui nous
   affligent ou qui nous menacent ; un roi n’est presque pas notre
   semblable, et le sort de nos pareils a bien plus de droits à nos
   larmes.

   Ce qui me paroît blâmable dans ce genre, ou plutôt dans la maniere dont
   l’ont traité nos poëtes, est le mélange bizarre qu’ils y ont presque
   toujours fait du pathétique et du plaisant ; deux sentimens si
   tranchans et si disparates ne sont pas faits pour être voisins ; et
   quoiqu’il y ait dans la vie quelques circonstances bizarres où l’on rit
   et où l’on pleure à la fois, je demande si toutes les circonstances de
   la vie sont propres à être représentées sur le théatre, et si le
   sentiment trouble et mal décidé qui résulte de cet alliage des ris avec
   les pleurs, est préférable au plaisir seul de pleurer, ou même au
   plaisir seul de rire ? les hommes sont tous de fer ! s’écrie l’enfant
   prodigue, après avoir fait à son valet la peinture odieuse de
   l’ingratitude et de la dureté de ses anciens amis ; et les femmes ? lui
   répond le valet, qui ne veut que faire rire le parterre ; j’ose inviter
   l’illustre auteur de cette piece à retrancher ces trois mots, qui ne
   sont là que pour défigurer un chef-d’oeuvre. Il me semble qu’ils
   doivent produire sur tous les gens de goût le même effet qu’un son
   aigre et discordant qui se feroit entendre tout-à-coup au milieu d’une
   musique touchante.

   Après avoir dit tant de mal des spectacles, il ne vous restoit plus,
   monsieur, qu’à vous déclarer aussi contre les personnes qui les
   représentent et contre celles qui, selon vous, nous y attirent ; et
   c’est de quoi vous vous êtes pleinement acquitté par la maniere dont
   vous traitez les comédiens et les femmes. Votre philosophie n’épargne
   personne, et on pourroit lui appliquer ce passage de l’écriture, et
   manus ejus contra omnes. selon vous, l’habitude où sont les comédiens
   de revêtir un caractere qui n’est pas le leur, les accoutume à la
   fausseté. Je ne saurois croire que ce reproche soit sérieux. Vous
   feriez le procès sur le même principe, à tous les auteurs de pieces de
   théatre, bien plus obligés encore que le comédien, de se transformer
   dans les personnages qu’ils ont à faire parler sur la scene.

   Vous ajoutez qu’il est vil de s’exposer aux sifflets pour de l’argent ;
   qu’en faut-il conclure ? Que l’état de comédien est celui de tous où il
   est le moins permis d’être médiocre. Mais en récompense, quels
   applaudissemens plus flatteurs que ceux du théatre ? C’est là où
   l’amour propre ne peut se faire illusion ni sur les succés, ni sur les
   chûtes ; et pourquoi refuserions-nous à un acteur accueilli et desiré
   du public, le droit si juste et si noble de tirer de son talent sa
   subsistance ? Je ne dis rien de ce que vous ajoutez (pour plaisanter
   sans doute) que les valets en s’exerçant à voler adroitement sur le
   théatre, s’instruisent à voler dans les maisons et dans les rues.

   Supérieur, comme vous l’êtes, par votre caractere et par vos
   réflexions, à toute espece de préjugés, étoit-ce là, monsieur, celui
   que vous deviez préférer pour vous y soumettre et pour le défendre ?
   Comment n’avez-vous pas senti, que si ceux qui représentent nos pieces
   méritent d’être deshonorés, ceux qui les composent mériteroient aussi
   de l’être ; et qu’ainsi en élevant les uns et en avilissant les autres,
   nous avons été tout à la fois bien inconséquens et bien barbares ? Les
   grecs l’ont été moins que nous, et il ne faut point chercher d’autres
   causes de l’estime où les bons comédiens étoient parmi eux. Ils
   considéroient ésopus par la même raison qu’ils admiroient Euripide et
   Sophocle. Les romains, il est vrai, ont pensé différemment ; mais chez
   eux la comédie étoit jouée par des esclaves ; occupés de grands objets,
   ils ne vouloient employer que des esclaves à leurs plaisirs.

   La chasteté des comédiennes, j’en conviens avec vous, est plus exposée
   que celle des femmes du monde ; mais aussi la gloire de vaincre en doit
   être plus grande ; il n’est pas rare d’en voir qui résistent long-tems,
   et il seroit plus commun d’en trouver qui résistassent toujours, si
   elles n’étoient comme découragées de la continence par le peu de
   considération réelle qu’elles en retirent. Le plus sûr moyen de vaincre
   les passions, est de les combattre par la vanité ; qu’on accorde des
   distinctions aux comédiennes sages, et ce sera, j’ose le prédire,
   l’ordre de l’état le plus sévere dans ses moeurs. Mais quand elles
   voient que d’un côté, on ne leur fait aucun gré de se priver d’amans,
   et que de l’autre il est permis aux femmes du monde d’en avoir, sans en
   être moins considérées, comment ne chercheroient-elles pas leur
   consolation dans des plaisirs qu’elles s’interdiroient en pure perte ?
   Vous êtes du moins, monsieur, plus juste ou plus conséquent que le
   public ; votre sortie sur nos actrices en a valu une très-violente aux
   autres femmes. Je ne sai si vous êtes du petit nombre des sages
   qu’elles ont su quelquefois rendre malheureux, et si par le mal que
   vous en dites, vous avez voulu leur restituer celui qu’elles vous ont
   fait. Cependant je doute que votre éloquente censure vous fasse parmi
   elles beaucoup d’ennemies ; on voit percer à travers vos reproches le
   goût très-pardonnable que vous avez conservé pour elles, peut-être même
   quelque chose de plus vif ; ce mêlange de sévérité et de foiblesse
   (pardonnez-moi ce dernier mot) vous fera aisément obtenir grace ; elles
   sentiront du moins, et elles vous en sauront gré, qu’il vous en a moins
   coûté pour déclamer contre elles avec chaleur, que pour les voir et les
   juger avec une indifférence philosophique. Mais comment allier cette
   indifférence avec le sentiment si séduisant qu’elles inspirent ? Qui
   peut avoir le bonheur ou le malheur de parler d’elles sans intérêt ?
   Essayons néanmoins, pour les apprécier avec justice, sans adulation
   comme sans humeur, d’oublier en ce moment combien leur société est
   aimable et dangereuse ; relisons Epictete avant que d’écrire, et
   tenons-nous fermes pour être austeres et graves.

   Je n’examinerai point, monsieur, si vous avez raison de vous écrier, où
   trouvera-t-on une femme aimable et vertueuse ? comme le sage s’écrioit
   autrefois, où trouvera-t-on une femme forte ? le genre humain seroit
   bien à plaindre, si l’objet le plus digne de nos hommages étoit en
   effet aussi rare que vous le dites. Mais si par malheur vous aviez
   raison, quelle en seroit la triste cause ? L’esclavage et l’espece
   d’avilissement où nous avons mis les femmes ; les entraves que nous
   donnons à leur esprit et à leur ame ; le jargon futile, et humiliant
   pour elles et pour nous, auquel nous avons réduit notre commerce avec
   elles, comme si elles n’avoient pas une raison à cultiver, ou n’en
   étoient pas dignes ; enfin l’éducation funeste, je dirois presque
   meurtriere, que nous leur prescrivons, sans leur permettre d’en avoir
   d’autre ; éducation où elles apprennent presque uniquement à se
   contrefaire sans cesse, à n’avoir pas un sentiment qu’elles
   n’étouffent, une opinion qu’elles ne cachent, une pensée qu’elles ne
   déguisent. Nous traitons la nature en elles comme nous la traitons dans
   nos jardins, nous cherchons à l’orner en l’étouffant. Si la plupart des
   nations ont agi comme nous à leur égard, c’est que par-tout les hommes
   ont été les plus forts, et que partout le plus fort est l’oppresseur et
   le tyran du plus foible. Je ne sai si je me trompe, mais il me semble
   que l’éloignement où nous tenons les femmes de tout ce qui peut les
   éclairer et leur élever l’ame, est bien capable, en mettant leur vanité
   à la gêne, de flatter leur amour propre. On diroit que nous sentons
   leurs avantages, et que nous voulons les empêcher d’en profiter. Nous
   ne pouvons nous dissimuler que dans les ouvrages de goût et d’agrément,
   elles réussiroient mieux que nous, surtout dans ceux dont le sentiment
   et la tendresse doivent être l’ame ; car quand vous dites qu’elles ne
   savent ni décrire, ni sentir l’amour même, il faut que vous n’ayez
   jamais lu les lettres d’Héloïse, ou que vous ne les ayez lues que dans
   quelque poëte qui les aura gâtées. J’avoue que ce talent de peindre
   l’amour au naturel, talent propre à un tems d’ignorance, où la nature
   seule donnoit des leçons, peut s’être affoibli dans notre siecle, et
   que les femmes, devenues à notre exemple plus coquettes que
   passionnées, sauront bientôt aimer aussi peu que nous et le dire aussi
   mal ; mais sera-ce la faute de la nature ? à l’égard des ouvrages de
   génie et de sagacité, mille exemples nous prouvent que la foiblesse du
   corps n’y est pas un obstacle dans les hommes ; pourquoi donc une
   éducation plus solide et plus mâle ne mettroit-elle pas les femmes à
   portée d’y réussir ? Descartes les jugeoit plus propres que nous à la
   philosophie, et une princesse malheureuse a été son plus illustre
   disciple. Plus inexorable pour elles, vous les traiterez, monsieur,
   comme ces peuples vaincus, mais redoutables, que leurs conquérans
   désarment ; et après avoir soutenu que la culture de l’esprit est
   pernicieuse à la vertu des hommes, vous en conclurez qu’elle le seroit
   encore plus à celle des femmes. Il me semble au contraire que les
   hommes devant être plus vertueux à proportion qu’ils connoîtront mieux
   les véritables sources de leur bonheur, le genre humain doit gagner à
   s’instruire. Si les siecles éclairés ne sont pas moins corrompus que
   les autres, c’est que la lumiere y est trop inégalement répandue ;
   qu’elle est resserrée et concentrée dans un trop petit nombre
   d’esprits ; que les rayons qui s’en échappent dans le peuple ont assez
   de force pour découvrir aux ames communes l’attrait et les avantages du
   vice, et non pour leur en faire voir les dangers et l’horreur : le
   grand défaut de ce siecle philosophe est de ne l’être pas encore assez.
   Mais quand la lumiere sera plus libre de se répandre, plus étendue et
   plus égale, nous en sentirons alors les effets bienfaisans ; nous
   cesserons de tenir les femmes sous le joug et dans l’ignorance, et
   elles de séduire, de tromper et de gouverner leurs maîtres. L’amour
   sera pour lors entre les deux sexes ce que l’amitié la plus douce et la
   plus vraie est entre les hommes vertueux ; ou plutôt ce sera un
   sentiment plus délicieux encore, le complément et la perfection de
   l’amitié ; sentiment qui dans l’intention de la nature, devoit nous
   rendre heureux, et que pour notre malheur nous avons su altérer et
   corrompre.

   Enfin ne nous arrêtons pas seulement, monsieur, aux avantages que la
   société pourroit tirer de l’éducation des femmes ; ayons de plus
   l’humanité et la justice de ne pas leur refuser ce qui peut leur
   adoucir la vie comme à nous. Nous avons éprouvé tant de fois combien la
   culture de l’esprit et l’exercice des talens sont propres à nous
   distraire de nos maux, et à nous consoler dans nos peines : pourquoi
   refuser à la plus aimable moitié du genre humain, destinée à partager
   avec nous le malheur d’être, le soulagement le plus propre à le lui
   faire supporter ? Philosophes que la nature a répandus sur la surface
   de la terre, c’est à vous à détruire, s’il vous est possible, un
   préjugé si funeste ; c’est à ceux d’entre vous qui éprouvent la douceur
   ou le chagrin d’être peres, d’oser les premiers secouer le joug d’un
   barbare usage, en donnant à leurs filles la même éducation qu’à leurs
   autres enfans. Qu’elles apprennent seulement de vous, en recevant cette
   éducation précieuse, à la regarder uniquement comme un préservatif
   contre l’oisiveté, un rempart contre les malheurs, et non comme
   l’aliment d’une curiosité vaine, et le sujet d’une ostentation frivole.
   Voilà tout ce que vous devez et tout ce qu’elles doivent à l’opinion
   publique, qui peut les condamner à paroître ignorantes, mais non pas
   les forcer à l’être. On vous a vus si souvent, pour des motifs
   très-légers, par vanité ou par humeur, heurter de front les idées de
   votre siecle ; pour quel intérêt plus grand pouvez-vous le braver, que
   pour l’avantage de ce que vous devez avoir de plus cher au monde, pour
   rendre la vie moins amere à ceux qui la tiennent de vous, et que la
   nature a destinés à vous survivre et à souffrir ; pour leur procurer
   dans l’infortune, dans les maladies, dans la pauvreté, dans la
   vieillesse, des ressources dont notre injustice les a privées ? On
   regarde communément, monsieur, les femmes comme très-sensibles et
   très-foibles ; je les crois au contraire ou moins sensibles ou moins
   foibles que nous. Sans force de corps, sans talens, sans étude qui
   puisse les arracher à leurs peines, et les leur faire oublier quelques
   momens, elles les supportent néanmoins, elles les dévorent, et savent
   quelquefois les cacher mieux que nous ; cette fermeté suppose en elles,
   ou une ame peu susceptible d’impressions profondes, ou un courage dont
   nous n’avons pas l’idée. Combien de situations cruelles auxquelles les
   hommes ne résistent que par le tourbillon d’occupation qui les
   entraîne ? Les chagrins des femmes seroient-ils moins pénétrans et
   moins vifs que les nôtres ? Ils ne le devroient pas être. Leurs peines
   viennent ordinairement du coeur, les nôtres n’ont souvent pour principe
   que la vanité et l’ambition. Mais ces sentimens étrangers, que
   l’éducation a portés dans notre ame, que l’habitude y a gravés, et que
   l’exemple y fortifie, deviennent (à la honte de l’humanité) plus
   puissans sur nous que les sentimens naturels ; la douleur fait plus
   périr de ministres déplacés que d’amans malheureux. Voilà, monsieur, si
   j’avois à plaider la cause des femmes, ce que j’oserois dire en leur
   faveur ; je les défendrois moins sur ce qu’elles sont que sur ce
   qu’elles pourroient être. Je ne les louerois point en soutenant avec
   vous que la pudeur leur est naturelle ; ce seroit prétendre que la
   nature ne leur a donné ni besoins, ni passions ; la réflexion peut
   réprimer les desirs, mais le premier mouvement (qui est celui de la
   nature) porte toujours à s’y livrer. Je me bornerai donc à convenir que
   la société et les lois ont rendu la pudeur nécessaire aux femmes ; et
   si je fais jamais un livre sur le pouvoir de l’éducation, cette pudeur
   en sera le premier chapitre. Mais en paroissant moins prévenu que vous
   pour la modestie de leur sexe, je serai plus favorable à leur
   conservation ; et malgré la bonne opinion que vous avez de la bravoure
   d’un régiment de femmes, je ne croirai pas que le principal moyen de
   les rendre utiles, soit de les destiner à recruter nos troupes. Mais je
   m’apperçois, monsieur, et je crains bien de m’en appercevoir trop tard,
   que le plaisir de m’entretenir avec vous, l’apologie des femmes, et
   peut-être cet intérêt secret qui nous séduit toujours pour elles, m’ont
   entraîné trop loin et trop long-tems hors de mon sujet. En voilà donc
   assez, et peut-être trop, sur la partie de votre lettre qui concerne
   les spectacles en eux-mêmes, et les dangers de toute espece dont vous
   les rendez responsables. Rien ne pourra plus leur nuire, si votre écrit
   n’y réussit pas ; car il faut avouer qu’aucun de nos prédicateurs ne
   les a combattus avec autant de force et de subtilité que vous. Il est
   vrai que la supériorité de vos talens ne doit pas seule en avoir
   l’honneur. La plupart de nos orateurs chrétiens en attaquant la
   comédie, condamnent ce qu’ils ne connoissent pas ; vous avez au
   contraire étudié, analysé, composé vous-même pour en mieux juger les
   effets, le poison dangereux dont vous cherchez à nous préserver ; et
   vous décriez nos pieces de théatre avec l’avantage non-seulement d’en
   avoir vu, mais d’en avoir fait. Néanmoins cet avantage même forme
   contre vous une objection incommode que vous paroissez avoir sentie en
   n’osant vous la faire, et à laquelle vous avez indirectement tâché de
   répondre. Les spectacles, selon vous, sont nécessaires dans une ville
   aussi corrompue que celle que vous avez habitée long-tems ; et c’est
   apparemment pour ses habitans pervers, (car ce n’est pas certainement
   pour votre patrie) que vos pieces ont été composées. C’est-à-dire,
   monsieur, que vous nous avez traité comme ces animaux expirans, qu’on
   acheve dans leurs maladies de peur de les voir trop long-tems souffrir.
   Assez d’autres sans vous auroient pris ce soin ; et votre délicatesse
   n’aura-t-elle rien à se reprocher à notre égard ? Je le crains d’autant
   plus, que le talent dont vous avez montré au théatre lyrique de si
   heureux essais, comme musicien et comme poëte, est du moins aussi
   propre à faire aux spectacles des partisans, que votre éloquence à leur
   en enlever. Le plaisir de vous lire ne nuira point à celui de vous
   entendre ; et vous aurez long-tems la douleur de voir le devin du
   village détruire tout le bien que vos écrits contre la comédie auroient
   pu nous faire.

   Il me reste à vous dire un mot sur les deux autres articles de votre
   lettre, et en premier lieu sur les raisons que vous apportez contre
   l’établissement d’un théatre de comédie à Genève. Cette partie de votre
   ouvrage, je dois l’avouer, est celle qui a trouvé à Paris le moins de
   contradicteurs. Très-indulgens envers nous-mêmes, nous regardons les
   spectacles comme un aliment nécessaire à notre frivolité ; mais nous
   décidons volontiers que Genève ne doit point en avoir ; pourvu que nos
   riches oisifs aillent tous les jours pendant trois heures se soulager
   au théatre du poids du tems qui les accable, peu leur importe qu’on
   s’amuse ailleurs ; parce que Dieu, pour me servir d’une de vos plus
   heureuses expressions, les a doués d’une douceur très-méritoire à
   supporter l’ennui des autres. Mais je doute que les genevois, qui
   s’intéressent un peu plus que nous à ce qui les regarde, applaudissent
   de même à votre sévérité. C’est d’après un desir qui m’a paru presque
   général dans vos concitoyens, que j’ai proposé l’établissement d’un
   théatre dans leur ville, et j’ai peine à croire qu’ils se livrent avec
   autant de plaisir aux amusemens que vous y substituez. On m’assure même
   que plusieurs de ces amusemens, quoi qu’en simple projet, allarment
   déjà vos graves ministres ; qu’ils se récrient surtout contre les
   danses que vous voulez mettre à la place de la comédie ; et qu’il leur
   paroît plus dangereux encore de se donner en spectacle que d’y
   assister.

   Au reste, c’est à vos compatriotes seuls à juger de ce qui peut en ce
   genre leur être utile ou nuisible. S’ils craignent pour leurs moeurs
   les effets et les suites de la comédie, ce que j’ai déja dit en sa
   faveur ne les déterminera point à la recevoir, comme tout ce que vous
   dites contr’elle ne la leur fera pas rejetter, s’ils imaginent qu’elle
   puisse leur être de quelque avantage. Je me contenterai donc d’examiner
   en peu de mots les raisons que vous apportez contre l’établissement
   d’un théatre à Genève, et je soumets cet examen au jugement et à la
   décision des genevois.

   Vous nous transportez d’abord dans les montagnes du Valais, au centre
   d’un petit pays dont vous faites une description charmante ; vous nous
   montrez ce qui ne se trouve peut-être que dans ce seul coin de
   l’univers, des peuples tranquilles et satisfaits au sein de leur
   famille et de leur travail ; et vous prouvez que la comédie ne seroit
   propre qu’à troubler le bonheur dont ils jouissent. Personne, monsieur,
   ne prétendra le contraire ; des hommes assez heureux pour se contenter
   des plaisirs offerts par la nature, ne doivent point y en substituer
   d’autres ; les amusemens qu’on cherche sont le poison lent des
   amusemens simples ; et c’est une loi générale de ne pas entreprendre de
   changer le bien en mieux : qu’en conclurez-vous pour Genève ? L’état
   présent de cette république est-il susceptible de l’application de ces
   regles ? Je veux croire qu’il n’y a rien d’exagéré ni de romanesque
   dans la description de ce canton fortuné du Valais, où il n’y a ni
   haine, ni jalousie, ni querelles, et où il y a pourtant des hommes.
   Mais si l’âge d’or s’est refugié dans les rochers voisins de Genève,
   vos citoyens en sont pour le moins à l’âge d’argent ; et dans le peu de
   tems que j’ai passé parmi eux, ils m’ont paru assez avancés, ou si vous
   voulez assez pervertis, pour pouvoir entendre Brutus et Rome sauvée
   sans avoir à craindre d’en devenir pires.

   La plus forte de toutes vos objections contre l’établissement d’un
   théatre à Genève, c’est l’impossibilité de supporter cette dépense dans
   une petite ville. Vous pouvez néanmoins vous souvenir, que des
   circonstances particulieres ayant obligé vos magistrats il y a quelques
   années de permettre dans la ville même de Genève un spectacle public,
   on ne s’apperçut point de l’inconvénient dont il s’agit, ni de tous
   ceux que vous faites craindre. Cependant quand il seroit vrai que la
   recette journaliere ne suffiroit pas à l’entretien du spectacle, je
   vous prie d’observer que la ville de Genève est à proportion de son
   étendue, une des plus riches de l’Europe ; et j’ai lieu de croire que
   plusieurs citoyens opulens de cette ville, qui desireroient d’y avoir
   un théatre, fourniroient sans peine à une partie de la dépense ; c’est
   du moins la disposition où plusieurs d’entr’eux m’ont paru être, et
   c’est en conséquence que j’ai hazardé la proposition qui vous allarme.
   Cela supposé, il seroit aisé de répondre en deux mots à vos autres
   objections. Je n’ai point prétendu qu’il y eût à Genève un spectacle
   tous les jours ; un ou deux jours de la semaine suffiroient à cet
   amusement, et on pourroit prendre pour un de ces jours celui où le
   peuple se repose ; ainsi d’un côté le travail ne seroit point ralenti,
   de l’autre la troupe pourroit être moins nombreuse, et par conséquent
   moins à charge à la ville ; on donneroit l’hyver seul à la comédie,
   l’été aux plaisirs de la campagne, et aux exercices militaires dont
   vous parlez. J’ai peine à croire aussi qu’on ne pût remédier par des
   lois séveres aux allarmes de vos ministres sur la conduite des
   comédiens, dans un état aussi petit que celui de Genève, où l’oeil
   vigilant des magistrats peut s’étendre au même instant d’une frontiere
   à l’autre, où la législation embrasse à la fois toutes les parties, où
   elle est enfin si rigoureuse et si bien exécutée contre les désordres
   des femmes publiques, et même contre les désordres secrets. J’en dis
   autant des lois somptuaires, dont il est toujours facile de maintenir
   l’exécution dans un petit état : d’ailleurs la vanité même ne sera
   guere intéressée à les violer, parce qu’elles obligent également tous
   les citoyens, et qu’à Genève les hommes ne sont jugés ni par les
   richesses, ni par les habits. Enfin rien, ce me semble, ne souffriroit
   dans votre patrie de l’établissement d’un théatre, pas même
   l’yvrognerie des hommes et la médisance des femmes, qui trouvent l’une
   et l’autre tant de faveur auprès de vous. Mais quand la suppression de
   ces deux derniers articles produiroit, pour parler votre langage, un
   affoiblissement d’état, je serois d’avis qu’on se consolât de ce
   malheur. Il ne falloit pas moins qu’un philosophe exercé comme vous aux
   paradoxes, pour nous soutenir qu’il y a moins de mal à s’enyvrer et à
   médire, qu’à voir représenter Cinna et Polyeucte. Je parle ici d’après
   la peinture que vous avez faite vous-même de la vie journaliere de vos
   citoyens ; et je n’ignore pas qu’ils se récrient fort contre cette
   peinture ; le peu de séjour, disent-ils, que vous avez fait parmi eux,
   ne vous a pas laissé le tems de les connoître, ni d’en fréquenter assez
   les différens états ; et vous avez représenté comme l’esprit général de
   cette sage république, ce qui n’est tout au plus que le vice obscur et
   méprisé de quelques sociétés particulieres.

   Au reste vous ne devez pas ignorer, monsieur, que depuis deux ans une
   troupe de comédiens s’est établie aux portes de Genève, et que Genève
   et les comédiens s’en trouvent à merveille. Prenez votre parti avec
   courage, la circonstance est urgente et le cas difficile. Corruption
   pour corruption, celle qui laissera aux genevois leur argent dont ils
   ont besoin, est préférable à celle qui le fait sortir de chez eux.

   Je me hâte de finir sur cet article dont la plupart de nos lecteurs ne
   s’embarrassent guere, pour en venir à un autre qui les intéresse encore
   moins, et sur lequel par cette raison je m’arrêterai moins encore. Ce
   sont les sentimens que j’attribue à vos ministres en matiere de
   religion. Vous savez, et ils le savent encore mieux que vous, que mon
   dessein n’a point été de les offenser ; et ce motif seul suffiroit
   aujourd’hui pour me rendre sensible à leurs plaintes, et circonspect
   dans ma justification. Je serois très-affligé du soupçon d’avoir violé
   leur secret ; surtout si ce soupçon venoit de votre part ;
   permettez-moi de vous faire remarquer que l’énumération des moyens par
   lesquels vous supposez que j’ai pu juger de leur doctrine, n’est pas
   complette. Si je me suis trompé dans l’exposition que j’ai faite de
   leurs sentimens (d’après leurs ouvrages, d’après des conversations
   publiques où ils ne m’ont pas paru prendre beaucoup d’intérêt à la
   trinité ni à l’enfer, enfin d’après l’opinion de leurs concitoyens, et
   des autres églises réformées) tout autre que moi, j’ose le dire, eût
   été trompé de même. Ces sentimens sont d’ailleurs une suite nécessaire
   des principes de la religion protestante ; et si vos ministres ne
   jugent pas à propos de les adopter ou de les avouer aujourd’hui, la
   logique que je leur connois doit naturellement les y conduire, ou les
   laissera à moitié chemin. Quand ils ne seroient pas sociniens, il
   faudroit qu’ils le devinssent, non pour l’honneur de leur religion,
   mais pour celui de leur philosophie. Ce mot de sociniens ne doit pas
   vous effrayer : mon dessein n’a point été de donner un nom de parti à
   des hommes dont j’ai d’ailleurs fait un juste éloge ; mais d’exposer
   par un seul mot ce que j’ai cru être leur doctrine, et ce qui sera
   infailliblement dans quelques années leur doctrine publique. à l’égard
   de leur profession de foi, je me borne à vous y renvoyer et à vous en
   faire juge ; vous avouez que vous ne l’avez pas lue, c’étoit peut-être
   le moyen le plus sûr d’en être aussi satisfait que vous me le
   paroissez. Ne prenez point cette invitation pour un trait de satyre
   contre vos ministres ; eux-mêmes ne doivent pas s’en offenser ; en
   matiere de profession de foi, il est permis à un catholique de se
   montrer difficile, sans que des chrétiens d’une communion contraire
   puissent légitimement en être blessés. L’église romaine a un langage
   consacré sur la divinité du verbe, et nous oblige à regarder
   impitoyablement comme ariens tous ceux qui n’emploient pas ce langage.
   Vos pasteurs diront qu’ils ne reconnoissent pas l’église romaine pour
   leur juge ; mais ils souffriront apparemment que je la regarde comme le
   mien. Par cet accommodement nous serons réconciliés les uns avec les
   autres, et j’aurai dit vrai sans les offenser. Ce qui m’étonne,
   monsieur, c’est que des hommes qui se donnent pour zélés défenseurs des
   vérités de la religion catholique, qui voient souvent l’impiété et le
   scandale où il n’y en a pas même l’apparence, qui se piquent sur ces
   matieres d’entendre finesse et de n’entendre point raison, et qui ont
   lu cette profession de foi de Genève, en ayent été aussi satisfaits que
   vous, jusqu’à se croire même obligés d’en faire l’éloge. Mais il
   s’agissoit de rendre tout à la fois ma probité et ma religion
   suspectes ; tout leur a été bon dans ce dessein ; et ce n’étoit pas aux
   ministres de Genève qu’ils vouloient nuire. Quoi qu’il en soit, je ne
   sai si les ecclésiastiques genevois que vous avez voulu justifier sur
   leur croyance, seront beaucoup plus contens de vous qu’ils l’ont été de
   moi, et si votre molesse à les défendre leur plaira plus que ma
   franchise. Vous semblez m’accuser presque uniquement d’imprudence à
   leur égard ; vous me reprochez de ne les avoir point loués à leur
   maniere, mais à la mienne, et vous marquez d’ailleurs assez
   d’indifférence sur ce socinianisme dont ils craignent tant d’être
   soupçonnés. Permettez-moi de douter que cette maniere de plaider leur
   cause les satisfasse. Je n’en serois pourtant point étonné, quand je
   vois l’accueil extraordinaire que les dévots ont fait à votre ouvrage.
   La rigueur de la morale que vous prêchez les a rendus indulgens sur la
   tolérance que vous professez avec courage et sans détour. Est-ce à eux
   qu’il faut en faire honneur, ou à vous, ou peut-être aux progrès
   inattendus de la philosophie dans les esprits même qui en paroissoient
   les moins susceptibles ? Mon article Genève n’a pas reçu de leur part
   le même accueil que votre lettre ; nos prêtres m’ont presque fait un
   crime des sentimens hétérodoxes que j’attribuois à leurs ennemis. Voilà
   ce que ni vous ni moi n’aurions prévu ; mais quiconque écrit, doit
   s’attendre à ces légeres injustices, heureux quand il n’en essuie point
   de plus graves.

   Je suis, avec tout le respect que méritent votre vertu et vos talens,
   et avec plus de vérité que le Philinte de Moliere, Monsieur, votre
   très-humble et très-obéissant serviteur,

   D’Alembert.
   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Lettre_de_d’Alembert_à_M.
   _J.-J._Rousseau_sur_l’article_Genève&oldid=4457478 »
   Catégories :
     * 50%
     * Livres
     * XVIIIe siècle
     * Textes relatifs à l’Encyclopédie et aux Encyclopédistes

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 15 février
       2014 à 16:45.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Colomba et autres contes et nouvelles/La Vénus d’Ille

   La bibliothèque libre.
   < Colomba et autres contes et nouvelles
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche

   Prosper Mérimée
   La Vénus d’Ille
   Colomba et autres contes et nouvelles, Charpentier, 1845 (p. 155-189).
   ◄  Colomba
   Les Âmes du purgatoire  ►

   collectionLa Vénus d’IlleProsper MériméeCharpentier1845ParisVLa Vénus
   d’IlleMérimée - Colomba et autres contes et nouvelles.djvuMérimée -
   Colomba et autres contes et nouvelles.djvu/9155-189

LA VÉNUS D’ILLE.

   1837
     __________________________________________________________________

   Ἵλεως, ἢν δ’ἐγώ, ἔστω ὁ ἀνδριὰς καὶ ἤπιος οὕτως ἀνδρεῖος ὤν.
   ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ ΦΙΛΟΨΕΥΔΗΣ

   Je descendais le dernier coteau du Canigou, et, bien que le soleil fût
   déjà couché, je distinguais dans la plaine les maisons de la petite
   ville d’Ille, vers laquelle je me dirigeais.

   — Vous savez, dis-je au Catalan qui me servait de guide depuis la
   veille, vous savez sans doute où demeure M. de Peyrehorade ?

   — Si je le sais ! s’écria-t-il, je connais sa maison comme la mienne ;
   et s’il ne faisait pas si noir, je vous la montrerais. C’est la plus
   belle d’Ille. Il a de l’argent, oui, M. de Peyrehorade ; et il marie
   son fils à plus riche que lui encore.

   — Et ce mariage se fera-t-il bientôt ? lui demandai-je.

   — Bientôt ! il se peut que déjà les violons soient commandés pour la
   noce. Ce soir, peut-être, demain, après-demain, que sais-je ! C’est à
   Puygarrig que ça se fera ; car c’est mademoiselle de Puygarrig que
   monsieur le fils épouse. Ce sera beau, oui !

   J’étais recommandé à M. de Peyrehorade par mon ami M. de P. C’était,
   m’avait-il dit, un antiquaire fort instruit et d’une complaisance à
   toute épreuve. Il se ferait un plaisir de me montrer toutes les ruines
   à dix lieues à la ronde. Or je comptais sur lui pour visiter les
   environs d’Ille, que je savais riches en monuments antiques et du
   moyen-âge. Ce mariage, dont on me parlait alors pour la première fois,
   dérangeait tous mes plans.

   Je vais être un trouble-fête, me dis-je. Mais j’étais attendu ; annoncé
   par M. de P., il fallait bien me présenter.

   — Gageons, monsieur, me dit mon guide, comme nous étions déjà dans la
   plaine, gageons un cigare que je devine ce que vous allez faire chez M.
   de Peyrehorade ?

   — Mais, répondis-je en lui tendant un cigare, cela n’est pas bien
   difficile à deviner. À l’heure qu’il est, quand on a fait six lieues
   dans le Canigou, la grande affaire, c’est de souper.

   — Oui, mais demain ?… Tenez, je parierais que vous venez à Ille pour
   voir l’idole ? j’ai deviné cela à vous voir tirer en portrait les
   saints de Serrabona.

   — L’idole ? quelle idole ? Ce mot avait excité ma curiosité.

   — Comment ! l’on ne vous a pas conté, à Perpignan, comment M. de
   Peyrehorade avait trouvé une idole en terre ?

   — Vous voulez dire une statue en terre cuite, en argile ?

   — Non pas. Oui, bien en cuivre, et il y en a de quoi faire des gros
   sous. Elle vous pèse autant qu’une cloche d’église. C’est bien avant
   dans la terre, au pied d’un olivier, que nous l’avons eue.

   — Vous étiez donc présent à la découverte ?

   — Oui, monsieur. M. de Peyrehorade nous dit, il y a quinze jours, à
   Jean Coll et à moi, de déraciner un vieil olivier qui était gelé de
   l’année dernière, car elle a été bien mauvaise, comme vous savez. Voilà
   donc qu’en travaillant, Jean Coll, qui y allait de tout cœur, il donne
   un coup de pioche, et j’entends bimm… comme s’il avait tapé sur une
   cloche. Qu’est-ce que c’est ? que je dis. Nous piochons toujours, nous
   piochons, et voilà qu’il paraît une main noire, qui semblait la main
   d’un mort qui sortait de terre. Moi, la peur me prend. Je m’en vais à
   monsieur, et je lui dis : — Des morts, notre maître, qui sont sous
   l’olivier ! Faut appeler le curé. — Quels morts ? qu’il me dit. Il
   vient, et il n’a pas plutôt vu la main qu’il s’écrie : — Un antique !
   un antique ! — Vous auriez cru qu’il avait trouvé un trésor. Et le
   voilà avec la pioche, avec les mains, qu’il se démène et qu’il faisait
   quasiment autant d’ouvrage que nous deux.

   — Et enfin que trouvâtes-vous ?

   — Une grande femme noire plus qu’à moitié nue, révérence parler,
   monsieur, toute en cuivre ; et M. de Peyrehorade nous a dit que c’était
   une idole du temps des païens… du temps de Charlemagne, quoi !

   — Je vois ce que c’est… Quelque bonne-vierge en bronze d’un couvent
   détruit.

   — Une bonne-vierge ! ah bien oui !… Je l’aurais bien reconnue, si
   ç’avait été une bonne-vierge. C’est une idole, vous dis-je ; on le voit
   bien à son air. Elle vous fixe avec ses grands yeux blancs… On dirait
   qu’elle vous dévisage. On baisse les yeux, oui, en la regardant.

   — Des yeux blancs ? Sans doute ils sont incrustés dans le bronze. Ce
   sera peut-être quelque statue romaine.

   — Romaine ! c’est cela. M. de Peyrehorade dit que c’est une romaine.
   Ah ! je vois bien que vous êtes un savant comme lui.

   — Est-elle entière, bien conservée ?

   — Oh ! monsieur, il ne lui manque rien. C’est encore plus beau et mieux
   fini que le buste de Louis-Philippe, qui est à la mairie, en plâtre
   peint. Mais avec tout cela, la figure de cette idole ne me revient pas.
   Elle a l’air méchante… et elle l’est aussi.

   — Méchante ! Quelle méchanceté vous a-t-elle faite ?

   — Pas à moi précisément, mais vous allez voir. Nous nous étions mis à
   quatre pour la dresser debout et M. de Peyrehorade, qui lui aussi
   tirait à la corde, bien qu’il n’ait guère plus de force qu’un poulet,
   le digne homme ! Avec bien de la peine nous la mettons droite.
   J’amassais un tuileau pour la caler, quand, patatras ! la voilà qui
   tombe à la renverse tout d’une masse. Je dis : Gare dessous ! Pas assez
   vite pourtant, car Jean Coll n’a pas eu le temps de tirer sa jambe…

   — Et il a été blessé ?

   — Cassée net comme un échalas, sa pauvre jambe ! Pécaïre ! quand j’ai
   vu cela, moi, j’étais furieux. Je voulais défoncer l’idole à coups de
   pioche, mais M. de Peyrehorade m’a retenu. Il a donné de l’argent à
   Jean Coll, qui tout de même est encore au lit depuis quinze jours que
   cela lui est arrivé, et le médecin dit qu’il ne marchera jamais de
   cette jambe-là comme de l’autre. C’est dommage, lui qui était notre
   meilleur coureur et, après monsieur le fils, le plus malin joueur de
   paume. C’est que M. Alphonse de Peyrehorade en a été triste, car c’est
   Coll qui faisait sa partie. Voilà qui était beau à voir comme ils se
   renvoyaient les balles. Paf ! paf ! Jamais elles ne touchaient terre.

   Devisant de la sorte, nous entrâmes à Ille, et je me trouvai bientôt en
   présence de M. de Peyrehorade. C’était un petit vieillard vert encore
   et dispos, poudré, le nez rouge, l’air jovial et goguenard. Avant
   d’avoir ouvert la lettre de M. de P., il m’avait installé devant une
   table bien servie, et m’avait présenté à sa femme et à son fils comme
   un archéologue illustre, qui devait tirer le Roussillon de l’oubli où
   le laissait l’indifférence des savants.

   Tout en mangeant de bon appétit, car rien ne dispose mieux que l’air
   vif des montagnes, j’examinais mes hôtes. J’ai dit un mot de M. de
   Peyrehorade ; je dois ajouter que c’était la vivacité même. Il parlait,
   mangeait, se levait, courait à sa bibliothèque, m’apportait des livres,
   me montrait des estampes, me versait à boire ; il n’était jamais deux
   minutes en repos. Sa femme, un peu trop grasse, comme la plupart des
   Catalanes lorsqu’elles ont passé quarante ans, me parut une provinciale
   renforcée, uniquement occupée des soins de son ménage. Bien que le
   souper fût suffisant pour six personnes au moins, elle courut à la
   cuisine, fit tuer des pigeons, frire des miliasses, ouvrit je ne sais
   combien de pots de confitures. En un instant la table fut encombrée de
   plats et de bouteilles, et je serais certainement mort d’indigestion si
   j’avais goûté seulement à tout ce qu’on m’offrait. Cependant, à chaque
   plat que je refusais, c’étaient de nouvelles excuses. On craignait que
   je ne me trouvasse bien mal à Ille. Dans la province on a si peu de
   ressources, et les Parisiens sont si difficiles !

   Au milieu des allées et venues de ses parents, M. Alphonse de
   Peyrehorade ne bougeait pas plus qu’un Terme. C’était un grand jeune
   homme de vingt-six ans, d’une physionomie belle et régulière, mais
   manquant d’expression. Sa taille et ses formes athlétiques justifiaient
   bien la réputation d’infatigable joueur de paume qu’on lui faisait dans
   le pays. Il était ce soir-là habillé avec élégance, exactement d’après
   la gravure du dernier numéro du Journal des modes. Mais il me semblait
   gêné dans ses vêtements. Il était roide comme un piquet dans son col de
   velours, et ne se tournait que tout d’une pièce. Ses mains grosses et
   hâlées, ses ongles courts, contrastaient singulièrement avec son
   costume. C’étaient des mains de laboureur sortant des manches d’un
   dandy. D’ailleurs, bien qu’il me considérât de la tête aux pieds fort
   curieusement, en ma qualité de Parisien, il ne m’adressa qu’une seule
   fois la parole dans toute la soirée ; ce fut pour me demander où
   j’avais acheté la chaîne de ma montre.

   — Ah çà ! mon cher hôte, me dit M. de Peyrehorade, le souper tirant à
   sa fin, vous m’appartenez, vous êtes chez moi. Je ne vous lâche plus,
   sinon quand vous aurez vu tout ce que nous avons de curieux dans nos
   montagnes. Il faut que vous appreniez à connaître notre Roussillon, et
   que vous lui rendiez justice. Vous ne vous doutez pas de tout ce que
   nous allons vous montrer. Monuments phéniciens, celtiques, romains,
   arabes, byzantins, vous verrez tout, depuis le cèdre jusqu’à l’hysope.
   Je vous mènerai partout et ne vous ferai pas grâce d’une brique.

   Un accès de toux l’obligea de s’arrêter. J’en profitai pour lui dire
   que je serais désolé de le déranger dans une circonstance aussi
   intéressante pour sa famille. S’il voulait bien me donner ses
   excellents conseils sur les excursions que j’aurais à faire, je
   pourrais, sans qu’il prît la peine de m’accompagner…

   — Ah ! vous voulez parler du mariage de ce garçon-là, s’écria-t-il en
   m’interrompant. Bagatelle ! ce sera fait après-demain. Vous ferez la
   noce avec nous, en famille, car la future est en deuil d’une tante dont
   elle hérite. Ainsi point de fête, point de bal… C’est dommage… vous
   auriez vu danser nos Catalanes… Elles sont jolies, et peut-être l’envie
   vous aurait-elle pris d’imiter mon Alphonse. Un mariage, dit-on, en
   amène d’autres… Samedi, les jeunes gens mariés, je suis libre, et nous
   nous mettons en course. Je vous demande pardon de vous donner l’ennui
   d’une noce de province. Pour un Parisien blasé sur les fêtes… et une
   noce sans bal encore ! Pourtant, vous verrez une mariée… une mariée…
   vous m’en direz des nouvelles… Mais vous êtes un homme grave et vous ne
   regardez plus les femmes. J’ai mieux que cela à vous montrer. Je vous
   ferai voir quelque chose !… Je vous réserve une fière surprise pour
   demain.

   — Mon Dieu ! lui dis-je, il est difficile d’avoir un trésor dans sa
   maison sans que le public en soit instruit. Je crois deviner la
   surprise que vous me préparez. Mais si c’est de votre statue qu’il
   s’agit, la description que mon guide m’en a faite n’a servi qu’à
   exciter ma curiosité et à me disposer à l’admiration.

   — Ah ! il vous a parlé de l’idole, car c’est ainsi qu’ils appellent ma
   belle Vénus Tur… mais je ne veux rien vous dire. Demain, au grand jour,
   vous la verrez, et vous me direz si j’ai raison de la croire un
   chef-d’œuvre. Parbleu ! vous ne pouviez arriver plus à propos ! Il y a
   des inscriptions que moi, pauvre ignorant, j’explique à ma manière.
   Mais un savant de Paris !… Vous vous moquerez peut-être de mon
   interprétation… car j’ai fait un mémoire… moi qui vous parle… vieil
   antiquaire de province, je me suis lancé… Je veux faire gémir la
   presse… Si vous vouliez bien me lire et me corriger, je pourrais
   espérer… Par exemple, je suis bien curieux de savoir comment vous
   traduirez cette inscription sur le socle : CAVE… Mais je ne veux rien
   vous demander encore ! À demain, à demain ! Pas un mot sur la Vénus
   aujourd’hui !

   — Tu as raison, Peyrehorade, dit sa femme, de laisser là ton idole. Tu
   devrais voir que tu empêches monsieur de manger. Va, monsieur a vu à
   Paris de bien plus belles statues que la tienne. Aux Tuileries, il y en
   a des douzaines, et en bronze aussi.

   — Voilà bien l’ignorance, la sainte ignorance de la province !
   interrompit M. de Peyrehorade. Comparer un antique admirable aux plates
   figures de Coustou !

   Comme avec irrévérence
   Parle des dieux ma ménagère !

   Savez-vous que ma femme voulait que je fondisse ma statue pour en faire
   une cloche à notre église ? C’est qu’elle en eût été la marraine. Un
   chef-d’œuvre de Myron, monsieur !

   — Chef-d’œuvre ! chef-d’œuvre ! un beau chef-d’œuvre qu’elle a fait !
   casser la jambe d’un homme !

   — Ma femme, vois-tu ? dit M. de Peyrehorade d’un ton résolu, et tendant
   vers elle sa jambe droite dans un bas de soie chinée, si ma Vénus
   m’avait cassé cette jambe-là, je ne la regretterais pas.

   — Bon Dieu ! Peyrehorade, comment peux-tu dire cela ! Heureusement que
   l’homme va mieux… Et encore je ne peux pas prendre sur moi de regarder
   la statue qui fait des malheurs comme celui-là. Pauvre Jean Coll !

   — Blessé par Vénus, monsieur, dit M. de Peyrehorade riant d’un gros
   rire, blessé par Vénus, le maraud se plaint.

   veneris nec præmia noris.

   Qui n’a été blessé par Vénus ?

   M. Alphonse, qui comprenait le français mieux que le latin, cligna de
   l’œil d’un air d’intelligence, et me regarda comme pour me demander :
   Et vous, Parisien, comprenez-vous ?

   Le souper finit. Il y avait une heure que je ne mangeais plus. J’étais
   fatigué, et je ne pouvais parvenir à cacher les fréquents bâillements
   qui m’échappaient. Madame de Peyrehorade s’en aperçut la première, et
   remarqua qu’il était temps d’aller dormir. Alors commencèrent de
   nouvelles excuses sur le mauvais gîte que j’allais avoir. Je ne serais
   pas comme à Paris. En province on est si mal ! Il fallait de
   l’indulgence pour les Roussillonnais. J’avais beau protester qu’après
   une course dans les montagnes une botte de paille me serait un coucher
   délicieux, on me priait toujours de pardonner à de pauvres campagnards
   s’ils ne me traitaient pas aussi bien qu’ils l’eussent désiré. Je
   montai enfin à la chambre qui m’était destinée, accompagné de M. de
   Peyrehorade. L’escalier, dont les marches supérieures étaient en bois,
   aboutissait au milieu d’un corridor, sur lequel donnaient plusieurs
   chambres.

   — À droite, me dit mon hôte, c’est l’appartement que je destine à la
   future madame Alphonse. Votre chambre est au bout du corridor opposé.
   Vous sentez bien, ajouta-t-il d’un air qu’il voulait rendre fin, vous
   sentez bien qu’il faut isoler de nouveaux mariés. Vous êtes à un bout
   de la maison, eux à l’autre.

   Nous entrâmes dans une chambre bien meublée, où le premier objet sur
   lequel je portai la vue fut un lit long de sept pieds, large de six, et
   si haut qu’il fallait un escabeau pour s’y guinder. Mon hôte m’ayant
   indiqué la position de la sonnette, et s’étant assuré par lui-même que
   le sucrier était plein, les flacons d’eau de Cologne dûment placés sur
   la toilette, après m’avoir demandé plusieurs fois si rien ne me
   manquait, me souhaita une bonne nuit et me laissa seul.

   Les fenêtres étaient fermées. Avant de me déshabiller, j’en ouvris une
   pour respirer l’air frais de la nuit, délicieux après un long souper.
   En face était le Canigou, d’un aspect admirable en tout temps, mais qui
   me parut ce soir-là la plus belle montagne du monde, éclairé qu’il
   était par une lune resplendissante. Je demeurai quelques minutes à
   contempler sa silhouette merveilleuse, et j’allais fermer ma fenêtre,
   lorsque, baissant les yeux, j’aperçus la statue sur un piédestal à une
   vingtaine de toises de la maison. Elle était placée à l’angle d’une
   haie vive qui séparait un petit jardin d’un vaste carré parfaitement
   uni, qui, je l’appris plus tard, était le jeu de paume de la ville. Ce
   terrain, propriété de M. de Peyrehorade, avait été cédé par lui à la
   commune, sur les pressantes sollicitations de son fils.

   À la distance où j’étais, il m’était difficile de distinguer l’attitude
   de la statue ; je ne pouvais juger que de sa hauteur, qui me parut de
   six pieds environ. En ce moment, deux polissons de la ville passaient
   sur le jeu de paume, assez près de la haie, sifflant le joli air du
   Roussillon : Montagnes régalades. Ils s’arrêtèrent pour regarder la
   statue ; un d’eux l’apostropha même à haute voix. Il parlait catalan ;
   mais j’étais dans le Roussillon depuis assez longtemps pour pouvoir
   comprendre à peu près ce qu’il disait.

   — Te voilà donc, coquine ! (Le terme catalan était plus énergique.) Te
   voilà ! disait-il. C’est donc toi qui as cassé la jambe à Jean Coll !
   Si tu étais à moi, je te casserais le cou.

   — Bah ! avec quoi ? dit l’autre. Elle est de cuivre, et si dure
   qu’Étienne a cassé sa lime dessus, essayant de l’entamer. C’est du
   cuivre du temps des païens ; c’est plus dur que je ne sais quoi.

   — Si j’avais mon ciseau à froid (il paraît que c’était un apprenti
   serrurier), je lui ferais bientôt sauter ses grands yeux blancs, comme
   je tirerais une amande de sa coquille. Il y a pour plus de cent sous
   d’argent.

   Ils firent quelques pas en s’éloignant.

   — Il faut que je souhaite le bonsoir à l’idole, dit le plus grand des
   apprentis, s’arrêtant tout à coup.

   Il se baissa, et probablement ramassa une pierre. Je le vis déployer le
   bras, lancer quelque chose, et aussitôt un coup sonore retentit sur le
   bronze. Au même instant l’apprenti porta la main à sa tête en poussant
   un cri de douleur.

   — Elle me l’a rejetée ! s’écria-t-il.

   Et mes deux polissons prirent la fuite à toutes jambes. Il était
   évident que la pierre avait rebondi sur le métal, et avait puni ce
   drôle de l’outrage qu’il faisait à la déesse.

   Je fermai la fenêtre en riant de bon cœur.

   — Encore un Vandale puni par Vénus ! Puissent tous les destructeurs de
   nos vieux monuments avoir ainsi la tête cassée ! Sur ce souhait
   charitable, je m’endormis.

   Il était grand jour quand je me réveillai. Auprès de mon lit étaient,
   d’un côté, M. de Peyrehorade, en robe de chambre ; de l’autre, un
   domestique envoyé par sa femme, une tasse de chocolat à la main.

   — Allons, debout, Parisien ! Voilà bien mes paresseux de la capitale !
   disait mon hôte pendant que je m’habillais à la hâte. Il est huit
   heures, et encore au lit ! Je suis levé, moi, depuis six heures. Voilà
   trois fois que je monte ; je me suis approché de votre porte sur la
   pointe du pied : personne, nul signe de vie. Cela vous fera mal de trop
   dormir à votre âge. Et ma Vénus que vous n’avez pas encore vue !
   Allons, prenez-moi vite cette tasse de chocolat de Barcelone… Vraie
   contrebande… Du chocolat comme on n’en a pas à Paris. Prenez des
   forces, car lorsque vous serez devant ma Vénus, on ne pourra plus vous
   en arracher.

   En cinq minutes je fus prêt, c’est-à-dire à moitié rasé, mal boutonné,
   et brûlé par le chocolat que j’avalai bouillant. Je descendis dans le
   jardin, et me trouvai devant une admirable statue.

   C’était bien une Vénus, et d’une merveilleuse beauté. Elle avait le
   haut du corps nu, comme les Anciens représentaient d’ordinaire les
   grandes divinités ; la main droite, levée à la hauteur du sein, était
   tournée, la paume en dedans, le pouce et les deux premiers doigts
   étendus, les deux autres légèrement ployés. L’autre main, rapprochée de
   la hanche, soutenait la draperie qui couvrait la partie inférieure du
   corps. L’attitude de cette statue rappelait celle du Joueur de mourre
   qu’on désigne, je ne sais trop pourquoi, sous le nom de Germanicus.
   Peut-être avait-on voulu représenter la déesse jouant au jeu de mourre.

   Quoi qu’il en soit, il est impossible de voir quelque chose de plus
   parfait que le corps de cette Vénus ; rien de plus suave, de plus
   voluptueux que ses contours ; rien de plus élégant et de plus noble que
   sa draperie. Je m’attendais à quelque ouvrage du Bas-Empire ; je voyais
   un chef-d’œuvre du meilleur temps de la statuaire. Ce qui me frappait
   surtout, c’était l’exquise vérité des formes, en sorte qu’on aurait pu
   les croire moulées sur nature, si la nature produisait d’aussi parfaits
   modèles.

   La chevelure, relevée sur le front, paraissait avoir été dorée
   autrefois. La tête, petite comme celle de presque toutes les statues
   grecques, était légèrement inclinée en avant. Quant à la figure, jamais
   je ne parviendrai à exprimer son caractère étrange, et dont le type ne
   se rapprochait de celui d’aucune statue antique dont il me souvienne.
   Ce n’était point cette beauté calme et sévère des sculpteurs grecs,
   qui, par système, donnaient à tous les traits une majestueuse
   immobilité. Ici, au contraire, j’observais avec surprise l’intention
   marquée de l’artiste de rendre la malice arrivant jusqu’à la
   méchanceté. Tous les traits étaient contractés légèrement : les yeux un
   peu obliques, la bouche relevée des coins, les narines quelque peu
   gonflées. Dédain, ironie, cruauté, se lisaient sur ce visage d’une
   incroyable beauté cependant. En vérité, plus on regardait cette
   admirable statue, et plus on éprouvait le sentiment pénible qu’une si
   merveilleuse beauté pût s’allier à l’absence de toute sensibilité.

   — Si le modèle a jamais existé, dis-je à M. de Peyrehorade, et je doute
   que le Ciel ait jamais produit une telle femme, que je plains ses
   amants ! Elle a dû se complaire à les faire mourir de désespoir. Il y a
   dans son expression quelque chose de féroce, et pourtant je n’ai jamais
   vu rien de si beau.

                — C’est Vénus tout entière à sa proie attachée !

   s’écria M. de Peyrehorade, satisfait de mon enthousiasme.

   Cette expression d’ironie infernale était augmentée peut-être par le
   contraste de ses yeux incrustés d’argent et très-brillants avec la
   patine d’un vert noirâtre que le temps avait donnée à toute la statue.
   Ces yeux brillants produisaient une certaine illusion qui rappelait la
   réalité, la vie. Je me souvins de ce que m’avait dit mon guide, qu’elle
   faisait baisser les yeux à ceux qui la regardaient. Cela était presque
   vrai, et je ne pus me défendre d’un mouvement de colère contre moi-même
   en me sentant un peu mal à mon aise devant cette figure de bronze.

   — Maintenant que vous avez tout admiré en détail, mon cher collègue en
   antiquaillerie, dit mon hôte, ouvrons, s’il vous plaît, une conférence
   scientifique. Que dites-vous de cette inscription, à laquelle vous
   n’avez point pris garde encore ?

   Il me montrait le socle de la statue, et j’y lus ces mots :

   CAVE AMANTEM.

   — Quid dicis, doctissime ? me demanda-t-il en se frottant les mains.
   Voyons si nous nous rencontrerons sur le sens de ce cave amantem !

   — Mais, répondis-je, il y a deux sens. On peut traduire : « Prends
   garde à celui qui t’aime, défie-toi des amants. » Mais, dans ce sens,
   je ne sais si cave amantem serait d’une bonne latinité. En voyant
   l’expression diabolique de la dame, je croirais plutôt que l’artiste a
   voulu mettre en garde le spectateur contre cette terrible beauté. Je
   traduirais donc : « Prends garde à toi si elle t’aime. »

   — Humph ! dit M. de Peyrehorade, oui, c’est un sens admissible ; mais,
   ne vous en déplaise, je préfère la première traduction, que je
   développerai pourtant. Vous connaissez l’amant de Vénus ?

   — Il y en a plusieurs.

   — Oui ; mais le premier, c’est Vulcain. N’a-t-on pas voulu dire :
   « Malgré toute ta beauté, ton air dédaigneux, tu auras un forgeron, un
   vilain boiteux pour amant ? » Leçon profonde, monsieur, pour les
   coquettes !

   Je ne pus m’empêcher de sourire, tant l’explication me parut tirée par
   les cheveux.

   — C’est une terrible langue que le latin avec sa concision, observai-je
   pour éviter de contredire formellement mon antiquaire, et je reculai de
   quelques pas afin de mieux contempler la statue.

   — Un instant, collègue ! dit M. de Peyrehorade en m’arrêtant par le
   bras, vous n’avez pas tout vu. Il y a encore une autre inscription.
   Montez sur le socle et regardez au bras droit. En parlant ainsi il
   m’aidait à monter.

   Je m’accrochai sans trop de façons au cou de la Vénus, avec laquelle je
   commençais à me familiariser. Je la regardai même un instant sous le
   nez, et la trouvai de près encore plus méchante et encore plus belle.
   Puis je reconnus qu’il y avait, gravés sur le bras, quelques caractères
   d’écriture cursive antique, à ce qu’il me sembla. À grand renfort de
   bésicles j’épelai ce qui suit, et cependant M. de Peyrehorade répétait
   chaque mot à mesure que je le prononçais, approuvant du geste et de la
   voix. Je lus donc :

                            VENERI TVRBVL…
                            EVTYCHES MYRO
                            IMPERIO FECIT.

   Après ce mot TVRBVL de la première ligne, il me sembla qu’il y avait
   quelques lettres effacées ; mais TVRBVL était parfaitement lisible.

   — Ce qui veut dire ?… me demanda mon hôte radieux et souriant avec
   malice, car il pensait bien que je ne me tirerais pas facilement de ce
   TVRBVL.

   — Il y a un mot que je ne m’explique pas encore, lui dis-je ; tout le
   reste est facile. Eutychès Myron a fait cette offrande à Vénus par son
   ordre.

   — À merveille. Mais TVRBVL, qu’en faites-vous ? Qu’est-ce que TVRBVL ?

   — TVRBVL m’embarrasse fort. Je cherche en vain quelque épithète connue
   de Vénus qui puisse m’aider. Voyons, que diriez-vous de TVRBVLENTA ?
   Vénus qui trouble, qui agite… Vous vous apercevez que je suis toujours
   préoccupé de son expression méchante. TVRBVLENTA, ce n’est point une
   trop mauvaise épithète pour Vénus, ajoutai-je d’un ton modeste, car je
   n’étais pas moi-même fort satisfait de mon explication.

   — Vénus turbulente ! Vénus la tapageuse ! Ah ! vous croyez donc que ma
   Vénus est une Vénus de cabaret ? Point du tout, monsieur ; c’est une
   Vénus de bonne compagnie. Mais je vais vous expliquer ce TVRBVL… Au
   moins vous me promettez de ne point divulguer ma découverte avant
   l’impression de mon mémoire. C’est que, voyez-vous, je m’en fais
   gloire, de cette trouvaille-là… Il faut bien que vous nous laissiez
   quelques épis à glaner, à nous autres pauvres diables de provinciaux.
   Vous êtes si riches, messieurs les savants de Paris !

   Du haut du piédestal, où j’étais toujours perché, je lui promis
   solennellement que je n’aurais jamais l’indignité de lui voler sa
   découverte.

   — TVRBVL…, monsieur, dit-il en se rapprochant et baissant la voix de
   peur qu’un autre que moi ne pût l’entendre, lisez TVRBVLNERÆ.

   — Je ne comprends pas davantage.

   — Écoutez bien. À une lieue d’ici, au pied de la montagne, il y a un
   village qui s’appelle Boulternère. C’est une corruption du mot latin
   TVRBVLNERA. Rien de plus commun que ces inversions. Boulternère,
   monsieur, a été une ville romaine. Je m’en étais toujours douté, mais
   jamais je n’en avais eu la preuve. La preuve, la voilà. Cette Vénus
   était la divinité topique de la cité de Boulternère ; et ce mot de
   Boulternère, que je viens de démontrer d’origine antique, prouve une
   chose bien plus curieuse, c’est que Boulternère, avant d’être une ville
   romaine, a été une ville phénicienne !

   Il s’arrêta un moment pour respirer et jouir de ma surprise. Je parvins
   à réprimer une forte envie de rire.

   — En effet, poursuivit-il, TVRBVLNERA est pur phénicien, TVR, prononcez
   TOUR… TOUR et SOUR, même mot, n’est-ce pas ? SOUR est le nom phénicien
   de Tyr ; je n’ai pas besoin de vous en rappeler le sens. BVL, c’est
   Baal, Bâl, Bel, Bul, légères différences de prononciation. Quant à
   NERA, cela me donne un peu de peine. Je suis tenté de croire, faute de
   trouver un mot phénicien, que cela vient du grec νηρός, humide,
   marécageux. Ce serait donc un mot hybride. Pour justifier νηρός, je
   vous montrerai à Boulternère comment les ruisseaux de la montagne y
   forment des mares infectes. D’autre part, la terminaison NERA aurait pu
   être ajoutée beaucoup plus tard en l’honneur de Nera Pivesuvia, femme
   de Tétricus, laquelle aurait fait quelque bien à la cité de Turbul.
   Mais, à cause des mares, je préfère l’étymologie de νηρός.

   Il prit une prise de tabac d’un air satisfait.

   — Mais laissons les Phéniciens, et revenons à l’inscription. Je traduis
   donc : « À Vénus de Boulternère Myron dédie par son ordre cette statue,
   son ouvrage. »

   Je me gardai bien de critiquer son étymologie, mais je voulus à mon
   tour faire preuve de pénétration, et je lui dis : — Halte-là, monsieur.
   Myron a consacré quelque chose, mais je ne vois nullement que ce soit
   cette statue.

   — Comment ! s’écria-t-il, Myron n’était-il pas un fameux sculpteur
   grec ? Le talent se sera perpétué dans sa famille : c’est un de ses
   descendants qui aura fait cette statue. Il n’y a rien de plus sûr.

   — Mais, répliquai-je, je vois sur le bras un petit trou. Je pense qu’il
   a servi à fixer quelque chose, un bracelet, par exemple, que ce Myron
   donna à Vénus en offrande expiatoire. Myron était un amant malheureux.
   Vénus était irritée contre lui : il l’apaisa en lui consacrant un
   bracelet d’or. Remarquez que fecit se prend fort souvent pour
   consecravit. Ce sont termes synonymes. Je vous en montrerais plus d’un
   exemple si j’avais sous la main Gruter ou bien Orellius. Il est naturel
   qu’un amoureux voie Vénus en rêve, qu’il s’imagine qu’elle lui commande
   de donner un bracelet d’or à sa statue. Myron lui consacra un bracelet…
   Puis les barbares ou bien quelque voleur sacrilège…

   — Ah ! qu’on voit bien que vous avez fait des romans ! s’écria mon hôte
   en me donnant la main pour descendre. Non, monsieur, c’est un ouvrage
   de l’école de Myron. Regardez seulement le travail, et vous en
   conviendrez.

   M’étant fait une loi de ne jamais contredire à outrance les antiquaires
   entêtés, je baissai la tête d’un air convaincu en disant : C’est un
   admirable morceau !

   — Ah ! mon Dieu, s’écria M. de Peyrehorade, encore un trait de
   vandalisme ! On aura jeté une pierre à ma statue !

   Il venait d’apercevoir une marque blanche un peu au dessus du sein de
   la Vénus. Je remarquai une trace semblable sur les doigts de la main
   droite, qui, je le supposai alors, avaient été touchés dans le trajet
   de la pierre, ou bien un fragment s’en était détaché par le choc et
   avait ricoché sur la main. Je contai à mon hôte l’insulte dont j’avais
   été témoin et la prompte punition qui s’en était suivie. Il en rit
   beaucoup, et, comparant l’apprenti à Diomède, il lui souhaita de voir,
   comme le héros grec, tous ses compagnons changés en oiseaux blancs.

   La cloche du déjeuner interrompit cet entretien classique, et, de même
   que la veille, je fus obligé de manger comme quatre. Puis vinrent des
   fermiers de M. de Peyrehorade ; et pendant qu’il leur donnait audience,
   son fils me mena voir une calèche qu’il avait achetée à Toulouse pour
   sa fiancée, et que j’admirai, cela va sans dire. Ensuite j’entrai avec
   lui dans l’écurie, où il me tint une demi-heure à me vanter ses
   chevaux, à me faire leur généalogie, à me conter les prix qu’ils
   avaient gagnés aux courses du département. Enfin il en vint à me parler
   de sa future, par la transition d’une jument grise qu’il lui destinait.

   — Nous la verrons aujourd’hui, dit-il. Je ne sais si vous la trouverez
   jolie. Vous êtes difficiles, à Paris ; mais tout le monde, ici et à
   Perpignan, la trouve charmante. Le bon, c’est qu’elle est fort riche.
   Sa tante de Prades lui a laissé son bien. Oh ! je vais être fort
   heureux.

   Je fus profondément choqué de voir un jeune homme paraître plus touché
   de la dot que des beaux yeux de sa future.

   — Vous vous connaissez en bijoux, poursuivit M. Alphonse, comment
   trouvez-vous ceci ? Voici l’anneau que je lui donnerai demain.

   En parlant ainsi, il tirait de la première phalange de son petit doigt
   une grosse bague enrichie de diamants, et formée de deux mains
   entrelacées ; allusion qui me parut infiniment poétique. Le travail en
   était ancien, mais je jugeai qu’on l’avait retouchée pour enchâsser les
   diamants. Dans l’intérieur de la bague se lisaient ces mots en lettres
   gothiques : Sempr’ab ti, c’est-à-dire, toujours avec toi.

   — C’est une jolie bague, lui dis-je ; mais ces diamants ajoutés lui ont
   fait perdre un peu de son caractère.

   — Oh ! elle est bien plus belle comme cela, répondit-il en souriant. Il
   y a là pour douze cents francs de diamants. C’est ma mère qui me l’a
   donnée. C’était une bague de famille, très ancienne… du temps de la
   chevalerie. Elle avait servi à ma grand-mère, qui la tenait de la
   sienne. Dieu sait quand cela a été fait.

   — L’usage à Paris, lui dis-je, est de donner un anneau tout simple,
   ordinairement composé de deux métaux différents, comme de l’or et du
   platine. Tenez, cette autre bague, que vous avez à ce doigt, serait
   fort convenable. Celle-ci, avec ses diamants et ses mains en relief,
   est si grosse, qu’on ne pourrait mettre un gant par-dessus.

   — Oh ! madame Alphonse s’arrangera comme elle voudra. Je crois qu’elle
   sera toujours bien contente de l’avoir. Douze cents francs au doigt,
   c’est agréable. Cette petite bague-là, ajouta-t-il en regardant d’un
   air de satisfaction l’anneau tout uni qu’il portait à la main,
   celle-là, c’est une femme à Paris qui me l’a donnée un jour de mardi
   gras. Ah ! comme je m’en suis donné quand j’étais à Paris il y a deux
   ans ! C’est là qu’on s’amuse !… Et il soupira de regret.

   Nous devions dîner ce jour-là à Puygarrig, chez les parents de la
   future ; nous montâmes en calèche, et nous nous rendîmes au château
   éloigné d’Ille d’environ une lieue et demie. Je fus présenté et
   accueilli comme l’ami de la famille. Je ne parlerai pas du dîner ni de
   la conversation qui s’ensuivit, et à laquelle je pris peu de part. M.
   Alphonse, placé à côté de sa future, lui disait un mot à l’oreille tous
   les quarts d’heure. Pour elle, elle ne levait guère les yeux, et,
   chaque fois que son prétendu lui parlait, elle rougissait avec
   modestie, mais lui répondait sans embarras.

   Mademoiselle de Puygarrig avait dix-huit ans ; sa taille souple et
   délicate contrastait avec les formes osseuses de son robuste fiancé.
   Elle était non-seulement belle, mais séduisante. J’admirais le naturel
   parfait de toutes ses réponses ; et son air de bonté, qui pourtant
   n’était pas exempt d’une légère teinte de malice, me rappela, malgré
   moi, la Vénus de mon hôte. Dans cette comparaison que je fis en
   moi-même, je me demandais si la supériorité de beauté qu’il fallait
   bien accorder à la statue ne tenait pas, en grande partie, à son
   expression de tigresse ; car l’énergie, même dans les mauvaises
   passions, excite toujours en nous un étonnement et une espèce
   d’admiration involontaire.

   — Quel dommage, me dis-je en quittant Puygarrig, qu’une si aimable
   personne soit riche, et que sa dot la fasse rechercher par un homme
   indigne d’elle !

   En revenant à Ille, et ne sachant trop que dire à madame de
   Peyrehorade, à qui je croyais convenable d’adresser quelquefois la
   parole :

   — Vous êtes bien esprits forts en Roussillon ! m’écriai-je ; comment,
   madame, vous faites un mariage un vendredi ! À Paris nous aurions plus
   de superstition ; personne n’oserait prendre femme un tel jour.

   — Mon Dieu ! ne m’en parlez pas, me dit-elle, si cela n’avait dépendu
   que de moi, certes on eût choisi un autre jour. Mais Peyrehorade l’a
   voulu, et il a fallu lui céder. Cela me fait de la peine pourtant. S’il
   arrivait quelque malheur ? Il faut bien qu’il y ait une raison, car
   enfin pourquoi tout le monde a-t-il peur du vendredi ?

   — Vendredi ! s’écria son mari, c’est le jour de Vénus ! Bon jour pour
   un mariage ! Vous le voyez, mon cher collègue, je ne pense qu’à ma
   Vénus. D’honneur ! c’est à cause d’elle que j’ai choisi le vendredi.
   Demain, si vous voulez, avant la noce, nous lui ferons un petit
   sacrifice ; nous sacrifierons deux palombes, et si je savais où trouver
   de l’encens…

   — Fi donc, Peyrehorade ! interrompit sa femme scandalisée au dernier
   point. Encenser une idole ! Ce serait une abomination ! Que dirait-on
   de nous dans le pays ?

   — Au moins, dit M. de Peyrehorade, tu me permettras de lui mettre sur
   la tête une couronne de roses et de lis :

                            Manibus date lilia plenis.

   Vous le voyez, monsieur, la charte est un vain mot. Nous n’avons pas la
   liberté des cultes !

   Les arrangements du lendemain furent réglés de la manière suivante.
   Tout le monde devait être prêt et en toilette à dix heures précises. Le
   chocolat pris, on se rendrait en voiture à Puygarrig. Le mariage civil
   devait se faire à la mairie du village, et la cérémonie religieuse dans
   la chapelle du château. Viendrait ensuite un déjeuner. Après le
   déjeuner on passerait le temps comme l’on pourrait jusqu’à sept heures.
   À sept heures, on retournerait à Ille, chez M. de Peyrehorade, où
   devaient souper les deux familles réunies. Le reste s’ensuit
   naturellement. Ne pouvant danser, on avait voulu manger le plus
   possible.

   Dès huit heures j’étais assis devant la Vénus, un crayon à la main,
   recommençant pour la vingtième fois la tête de la statue, sans pouvoir
   parvenir à en saisir l’expression. M. de Peyrehorade allait et venait
   autour de moi, me donnait des conseils, me répétait ses étymologies
   phéniciennes ; puis disposait des roses du Bengale sur le piédestal de
   la statue, et d’un ton tragi-comique lui adressait des vœux pour le
   couple qui allait vivre sous son toit. Vers neuf heures il rentra pour
   songer à sa toilette, et en même temps parut M. Alphonse, bien serré
   dans un habit neuf, en gants blancs, souliers vernis, boutons ciselés,
   une rose à la boutonnière.

   — Vous ferez le portrait de ma femme ? me dit-il en se penchant sur mon
   dessin. Elle est jolie aussi.

   En ce moment commençait, sur le jeu de paume dont j’ai parlé, une
   partie qui, sur-le-champ, attira l’attention de M. Alphonse. Et moi,
   fatigué, et désespérant de rendre cette diabolique figure, je quittai
   bientôt mon dessin pour regarder les joueurs. Il y avait parmi eux
   quelques muletiers espagnols arrivés de la veille. C’étaient des
   Aragonais et des Navarrois, presque tous d’une adresse merveilleuse.
   Aussi les Illois, bien qu’encouragés par la présence et les conseils de
   M. Alphonse, furent-ils assez promptement battus par ces nouveaux
   champions. Les spectateurs nationaux étaient consternés. M. Alphonse
   regarda à sa montre. Il n’était encore que neuf heures et demie. Sa
   mère n’était pas coiffée. Il n’hésita plus : il ôta son habit, demanda
   une veste, et défia les Espagnols. Je le regardais faire en souriant,
   et un peu surpris.

   — Il faut soutenir l’honneur du pays, dit-il.

   Alors je le trouvai vraiment beau. Il était passionné. Sa toilette, qui
   l’occupait si fort tout à l’heure, n’était plus rien pour lui. Quelques
   minutes avant il eût craint de tourner la tête de peur de déranger sa
   cravate. Maintenant il ne pensait plus à ses cheveux frisés ni à son
   jabot si bien plissé. Et sa fiancée ?… Ma foi, si cela eût été
   nécessaire, il aurait, je crois, fait ajourner le mariage. Je le vis
   chausser à la hâte une paire de sandales, retrousser ses manches, et,
   d’un air assuré, se mettre à la tête du parti vaincu, comme César
   ralliant ses soldats à Dyrrachium. Je sautai la haie, et me plaçai
   commodément à l’ombre d’un micocoulier, de façon à bien voir les deux
   camps.

   Contre l’attente générale, M. Alphonse manqua la première balle ; il
   est vrai qu’elle vint rasant la terre et lancée avec une force
   surprenante par un Aragonais qui paraissait être le chef des Espagnols.

   C’était un homme d’une quarantaine d’années, sec et nerveux, haut de
   six pieds, et sa peau olivâtre avait une teinte presque aussi foncée
   que le bronze de la Vénus.

   M. Alphonse jeta sa raquette à terre avec fureur.

   — C’est cette maudite bague, s’écria-t-il, qui me serre le doigt, et me
   fait manquer une balle sûre !

   Il ôta, non sans peine, sa bague de diamants : je m’approchais pour la
   recevoir ; mais il me prévint, courut à la Vénus, lui passa la bague au
   doigt annulaire, et reprit son poste à la tête des Illois.

   Il était pâle, mais calme et résolu. Dès lors il ne fit plus une seule
   faute, et les Espagnols furent battus complètement. Ce fut un beau
   spectacle que l’enthousiasme des spectateurs : les uns poussaient mille
   cris de joie en jetant leurs bonnets en l’air ; d’autres lui serraient
   les mains, l’appelant l’honneur du pays. S’il eût repoussé une
   invasion, je doute qu’il eût reçu des félicitations plus vives et plus
   sincères. Le chagrin des vaincus ajoutait encore à l’éclat de sa
   victoire.

   — Nous ferons d’autres parties, mon brave, dit-il à l’Aragonais d’un
   ton de supériorité ; mais je vous rendrai des points.

   J’aurais désiré que M. Alphonse fût plus modeste, et je fus presque
   peiné de l’humiliation de son rival.

   Le géant espagnol ressentit profondément cette insulte. Je le vis pâlir
   sous sa peau basanée. Il regardait d’un air morne sa raquette en
   serrant les dents ; puis, d’une voix étouffée, il dit tout bas : Me lo
   pagarás.

   La voix de M. de Peyrehorade troubla le triomphe de son fils ; mon
   hôte, fort étonné de ne point le trouver présidant aux apprêts de la
   calèche neuve, le fut bien plus encore en le voyant tout en sueur, la
   raquette à la main. M. Alphonse courut à la maison, se lava la figure
   et les mains, remit son habit neuf et ses souliers vernis, et cinq
   minutes après nous étions au grand trot sur la route de Puygarrig. Tous
   les joueurs de paume de la ville et grand nombre de spectateurs nous
   suivirent avec des cris de joie. À peine les chevaux vigoureux qui nous
   traînaient pouvaient-ils maintenir leur avance sur ces intrépides
   Catalans.

   Nous étions à Puygarrig, et le cortège allait se mettre en marche pour
   la mairie, lorsque M. Alphonse, se frappant le front, me dit tout bas :

   — Quelle brioche ! J’ai oublié la bague ! Elle est au doigt de la
   Vénus, que le diable puisse emporter ! Ne le dites pas à ma mère au
   moins. Peut-être qu’elle ne s’apercevra de rien.

   — Vous pourriez envoyer quelqu’un, lui dis-je.

   — Bah ! mon domestique est resté à Ille. Ceux-ci, je ne m’y fie guère.
   Douze cents francs de diamants ! cela pourrait en tenter plus d’un.
   D’ailleurs que penserait-on ici de ma distraction ? Ils se moqueraient
   trop de moi. Ils m’appelleraient le mari de la statue… Pourvu qu’on ne
   me la vole pas ! Heureusement que l’idole fait peur à mes coquins. Ils
   n’osent l’approcher à longueur de bras. Bah ! ce n’est rien ; j’ai une
   autre bague.

   Les deux cérémonies civile et religieuse s’accomplirent avec la pompe
   convenable ; et mademoiselle de Puygarrig reçut l’anneau d’une modiste
   de Paris, sans se douter que son fiancé lui faisait le sacrifice d’un
   gage amoureux. Puis on se mit à table, où l’on but, mangea, chanta
   même, le tout fort longuement. Je souffrais pour la mariée de la grosse
   joie qui éclatait autour d’elle ; pourtant elle laissait meilleure
   contenance que je ne l’aurais espéré, et son embarras n’était ni de la
   gaucherie ni de l’affectation.

   Peut-être le courage vient-il avec les situations difficiles.

   Le déjeuner terminé quand il plut à Dieu, il était quatre heure, les
   hommes allèrent se promener dans le parc, qui était magnifique, ou
   regardèrent danser sur la pelouse du château les paysannes de
   Puygarrig, parées de leurs habit de fête. De la sorte, nous employâmes
   quelque heures. Cependant les femmes étaient fort empressée autour de
   la mariée, qui leur faisait admirer sa corbeille. Puis elle changea de
   toilette, et je remarquai qu’elle couvrit ses beaux cheveux d’un bonnet
   et d’un chapeau à plumes ; car les femmes n’ont rien de plus pressé que
   de prendre, aussitôt qu’elles le peuvent, les parures que l’usage leur
   défend de porter quand elles sont encore demoiselles.

   Il était près de huit heures quand on se disposa à partir pour Ille.
   Mais d’abord eut lieu une scène pathétique. La tante de mademoiselle de
   Puygarrig, qui lui servait de mère, femme très-âgée et fort dévote, ne
   devait point aller avec nous à la ville. Au départ, elle fit à sa nièce
   un sermon touchant sur ses devoirs d’épouse, duquel sermon résulta un
   torrent de larmes et des embrassements sans fin. M. de Peyrehorade
   comparait cette séparation à l’enlèvement des Sabines. Nous partîmes
   pourtant, et, pendant la route, chacun s’évertua pour distraire la
   mariée et la faire rire ; mais ce fut en vain.

   À Ille, le souper nous attendait, et quel souper ! Si la grosse joie du
   matin m’avait choqué, je le fus bien davantage des équivoques et des
   plaisanteries dont le marié et la mariée surtout furent l’objet. Le
   marié, qui avait disparu un instant avant de se mettre à table, était
   pâle et d’un sérieux de glace. Il buvait à chaque instant du vieux vin
   de Collioure presque aussi fort que de l’eau-de-vie. J’étais à côté de
   lui, et me crus obligé de l’avertir :

   — Prenez garde ! on dit que le vin…

   Je ne sais quelle sottise je lui dis pour me mettre à l’unisson des
   convives.

   Il me poussa le genou, et très bas il me dit :

   — Quand on se lèvera de table… que je puisse vous dire deux mots.

   Son ton solennel me surprit. Je le regardai plus attentivement, et je
   remarquai l’étrange altération de ses traits.

   — Vous sentez-vous indisposé ? lui demandai-je.

   — Non.

   Et il se remit à boire.

   Cependant, au milieu des cris et des battements de mains, un enfant de
   onze ans, qui s’était glissé sous la table, montrait aux assistants un
   joli ruban blanc et rose qu’il venait de détacher de la cheville de la
   mariée. On appelle cela sa jarretière. Elle fut aussitôt coupée par
   morceaux et distribuée aux jeunes gens, qui en ornèrent leur
   boutonnière, suivant un antique usage qui se conserve encore dans
   quelques familles patriarcales. Ce fut pour la mariée une occasion de
   rougir jusqu’au blanc des yeux… Mais son trouble fut au comble lorsque
   M. de Peyrehorade, ayant réclamé le silence, lui chanta quelques vers
   catalans, impromptus, disait-il. En voici le sens, si je l’ai bien
   compris :

   « Qu’est-ce donc, mes amis ? Le vin que j’ai bu me fait-il voir
   double ? Il y a deux Vénus ici… »

   Le marié tourna brusquement la tête d’un air effaré, qui fit rire tout
   le monde.

   « Oui, poursuivit M. de Peyrehorade, il y a deux Vénus sous mon toit.
   L’une, je l’ai trouvée dans la terre comme une truffe ; l’autre,
   descendue des cieux, vient de nous partager sa ceinture. »

   Il voulait dire sa jarretière.

   « Mon fils, choisis de la Vénus romaine ou de la catalane celle que tu
   préfères. Le maraud prend la catalane, et sa part est la meilleure. La
   romaine est noire, la catalane est blanche. La romaine est froide, la
   catalane enflamme tout ce qui l’approche. »

   Cette chute excita un tel hourra, des applaudissements si bruyants et
   des rires si sonores, que je crus que le plafond allait nous tomber sur
   la tête. Autour de la table il n’y avait que trois visages sérieux,
   ceux des mariés et le mien. J’avais un grand mal de tête ; et puis, je
   ne sais pourquoi, un mariage m’attriste toujours, celui-ci, en outre,
   me dégoûtait un peu.

   Les derniers couplets ayant été chantés par l’adjoint du maire, et ils
   étaient fort lestes, je dois le dire, on passa dans le salon pour jouir
   du départ de la mariée, qui devait être bientôt conduite à sa chambre,
   car il était près de minuit.

   M. Alphonse me tira dans l’embrasure d’une fenêtre, et me dit en
   détournant les yeux :

   — Vous allez vous moquer de moi… Mais je ne sais ce que j’ai… je suis
   ensorcelé ! le diable m’emporte !

   La première pensée qui me vint fut qu’il se croyait menacé de quelque
   malheur du genre de ceux dont parlent Montaigne et madame de Sévigné :

   « Tout l’empire amoureux est plein d’histoires tragiques, » etc.

   Je croyais que ces sortes d’accidents n’arrivaient qu’aux gens
   d’esprit, me dis-je à moi-même.

   — Vous avez trop bu de vin de Collioure, mon cher monsieur Alphonse,
   lui dis-je. Je vous avais prévenu.

   — Oui, peut-être. Mais c’est quelque chose de bien plus terrible.

   Il avait la voix entrecoupée. Je le crus tout à fait ivre.

   — Vous savez bien, mon anneau ? poursuivit-il après un silence.

   — Eh bien ! on l’a pris ?

   — Non.

   — En ce cas, vous l’avez ?

   — Non… je… je ne puis l’ôter du doigt de cette diable de Vénus.

   — Bon ! vous n’avez pas tiré assez fort.

   — Si fait… Mais la Vénus… elle a serré le doigt.

   Il me regardait fixement d’un air hagard, s’appuyant à l’espagnolette
   pour ne pas tomber.

   — Quel conte ! lui dis-je. Vous avez trop enfoncé l’anneau. Demain vous
   l’aurez avec des tenailles. Mais prenez garde de gâter la statue.

   — Non, vous dis-je. Le doigt de la Vénus est retiré, reployé ; elle
   serre la main, m’entendez-vous ?… C’est ma femme, apparemment, puisque
   je lui ai donné mon anneau… Elle ne veut plus le rendre.

   J’éprouvai un frisson subit, et j’eus un instant la chair de poule.
   Puis, un grand soupir qu’il fit m’envoya une bouffée de vin, et toute
   émotion disparut.

   Le misérable, pensai-je, est complètement ivre.

   — Vous êtes antiquaire, monsieur, ajouta le marié d’un ton lamentable ;
   vous connaissez ces statues-là… il y a peut-être quelque ressort,
   quelque diablerie, que je ne connais point… Si vous alliez voir ?

   — Volontiers, dis-je. Venez avec moi.

   — Non, j’aime mieux que vous y alliez seul.

   Je sortis du salon.

   Le temps avait changé pendant le souper, et la pluie commençait à
   tomber avec force. J’allais demander un parapluie, lorsqu’une réflexion
   m’arrêta. Je serais un bien grand sot, me dis-je, d’aller vérifier ce
   que m’a dit un homme ivre ! Peut-être, d’ailleurs, a-t-il voulu me
   faire quelque méchante plaisanterie pour apprêter à rire à ces honnêtes
   provinciaux ! et le moins qu’il puisse m’en arriver, c’est d’être
   trempé jusqu’aux os et d’attraper un bon rhume.

   De la porte je jetai un coup d’œil sur la statue ruisselante d’eau, et
   je montai dans ma chambre sans rentrer dans le salon. Je me couchai ;
   mais le sommeil fut long à venir. Toutes les scènes de la journée se
   représentaient à mon esprit. Je pensais à cette jeune fille si belle et
   si pure abandonnée à un ivrogne brutal. Quelle odieuse chose, me
   disais-je, qu’un mariage de convenance ! Un maire revêt une écharpe
   tricolore, un curé une étole, et voilà la plus honnête fille du monde
   livrée au Minotaure ! Deux êtres qui ne s’aiment pas, que peuvent-ils
   se dire dans un pareil moment, que deux amants achèteraient au prix de
   leur existence ? Une femme peut-elle jamais aimer un homme qu’elle aura
   vu grossier une fois ? Les premières impressions ne s’effacent pas, et
   j’en suis sûr, ce M. Alphonse méritera bien d’être haï…

   Durant mon monologue, que j’abrège beaucoup, j’avais entendu force
   allées et venues dans la maison, les portes s’ouvrir et se fermer, des
   voitures partir ; puis il me semblait avoir entendu sur l’escalier les
   pas légers de plusieurs femmes se dirigeant vers l’extrémité du
   corridor opposé à ma chambre. C’était probablement le cortège de la
   mariée qu’on menait au lit. Ensuite on avait redescendu l’escalier. La
   porte de madame de Peyrehorade s’était fermée. Que cette pauvre fille,
   me dis-je, doit être troublée et mal à son aise ! Je me tournais dans
   mon lit de mauvaise humeur. Un garçon joue un sot rôle dans une maison
   où s’accomplit un mariage.

   Le silence régnait depuis quelque temps lorsqu’il fut troublé par des
   pas lourds qui montaient l’escalier. Les marches de bois craquèrent
   fortement.

   — Quel butor ! m’écriai-je. Je parie qu’il va tomber dans l’escalier.

   Tout redevint tranquille. Je pris un livre pour changer le cours de mes
   idées. C’était une statistique du département, ornée d’un mémoire de M.
   de Peyrehorade sur les monuments druidiques de l’arrondissement de
   Prades. Je m’assoupis à la troisième page.

   Je dormis mal et me réveillai plusieurs fois. Il pouvait être cinq
   heures du matin, et j’étais éveillé depuis plus de vingt minutes
   lorsque le coq chanta. Le jour allait se lever. Alors j’entendis
   distinctement les mêmes pas lourds, le même craquement de l’escalier
   que j’avais entendus avant de m’endormir. Cela me parut singulier.
   J’essayai, en bâillant, de deviner pourquoi M. Alphonse se levait si
   matin. Je n’imaginais rien de vraisemblable. J’allais refermer les yeux
   lorsque mon attention fut de nouveau excitée par des trépignements
   étranges auxquels se mêlèrent bientôt le tintement des sonnettes et le
   bruit de portes qui s’ouvraient avec fracas, puis je distinguai des
   cris confus.

   — Mon ivrogne aura mis le feu quelque part ! pensais-je en sautant à
   bas de mon lit.

   Je m’habillai rapidement et j’entrai dans le corridor. De l’extrémité
   opposée partaient des cris et des lamentations, et une voix déchirante
   dominait toutes les autres : « Mon fils ! mon fils ! » Il était évident
   qu’un malheur était arrivé à M. Alphonse. Je courus à la chambre
   nuptiale : elle était pleine de monde. Le premier spectacle qui frappa
   ma vue fut le jeune homme à demi-vêtu, étendu en travers sur le lit
   dont le bois était brisé. Il était livide, sans mouvement. Sa mère
   pleurait et criait à côté de lui. M. de Peyrehorade s’agitait, lui
   frottait les tempes avec de l’eau de Cologne, ou lui mettait des sels
   sous le nez. Hélas ! depuis longtemps son fils était mort. Sur un
   canapé, à l’autre bout de la chambre, était la mariée, en proie à
   d’horribles convulsions. Elle poussait des cris inarticulés, et deux
   robustes servantes avaient toutes les peines du monde à la contenir.

   — Bon Dieu ! m’écriai-je, qu’est-il donc arrivé ?

   Je m’approchai du lit, et soulevai le corps du malheureux jeune homme ;
   il était déjà roide et froid. Ses dents serrées et sa figure noircie
   exprimaient les plus affreuses angoisses. Il paraissait assez que sa
   mort avait été violente et son agonie terrible. Nulle trace de sang
   cependant sur ses habits. J’écartai sa chemise et vis sur sa poitrine
   une empreinte livide qui se prolongeait sur les côtes et le dos. On eût
   dit qu’il avait été étreint dans un cercle de fer. Mon pied posa sur
   quelque chose de dur qui se trouvait sur le tapis ; je me baissai et
   vis la bague de diamants.

   J’entraînai M. de Peyrehorade et sa femme dans leur chambre ; puis j’y
   fis porter la mariée. — Vous avez encore une fille, leur dis-je, vous
   lui devez vos soins. — Alors je les laissai seuls.

   Il ne me paraissait pas douteux que M. Alphonse n’eût été victime d’un
   assassinat dont les auteurs avaient trouvé moyen de s’introduire la
   nuit dans la chambre de la mariée. Ces meurtrissures à la poitrine,
   leur direction circulaire m’embarrassaient beaucoup pourtant, car un
   bâton ou une barre de fer n’aurait pu les produire. Tout d’un coup je
   me souvins d’avoir entendu dire qu’à Valence des braves se servaient de
   longs sacs de cuir remplis de sable fin pour assommer les gens dont on
   leur avait payé la mort. Aussitôt je me rappelai le muletier aragonais
   et sa menace ; toutefois j’osais à peine penser qu’il eût tiré une si
   terrible vengeance d’une plaisanterie légère.

   J’allais dans la maison, cherchant partout des traces d’effraction, et
   n’en trouvant nulle part. Je descendis dans le jardin pour voir si les
   assassins avaient pu s’introduire de ce côté ; mais je ne trouvai aucun
   indice certain. La pluie de la veille avait d’ailleurs tellement
   détrempé le sol, qu’il n’aurait pu garder d’empreinte bien nette.
   J’observai pourtant quelques pas profondément imprimés dans la terre :
   il y en avait dans deux directions contraires, mais sur une même ligne,
   partant de l’angle de la haie contiguë au jeu de paume et aboutissant à
   la porte de la maison. Ce pouvait être les pas de M. Alphonse lorsqu’il
   était allé chercher son anneau au doigt de la statue. D’un autre côté,
   la haie, en cet endroit, étant moins fourrée qu’ailleurs, ce devait
   être sur ce point que les meurtriers l’auraient franchie. Passant et
   repassant devant la statue, je m’arrêtai un instant pour la considérer.
   Cette fois, je l’avouerai, je ne pus contempler sans effroi son
   expression de méchanceté ironique ; et, la tête toute pleine des scènes
   horribles dont je venais d’être le témoin, il me sembla voir une
   divinité infernale applaudissant au malheur qui frappait cette maison.

   Je regagnai ma chambre et j’y restai jusqu’à midi. Alors je sortis et
   demandai des nouvelles de mes hôtes. Ils étaient un peu plus calmes.
   Mademoiselle de Puygarrig, je devrais dire la veuve de M. Alphonse,
   avait repris connaissance. Elle avait même parlé au procureur du roi de
   Perpignan, alors en tournée à Ille, et ce magistrat avait reçu sa
   déposition. Il me demanda la mienne. Je lui dis ce que je savais, et ne
   lui cachai pas mes soupçons contre le muletier aragonais. Il ordonna
   qu’il fût arrêté sur-le-champ.

   — Avez-vous appris quelque chose de madame Alphonse ? demandai-je au
   procureur du roi, lorsque ma déposition lut écrite et signée.

   — Cette malheureuse jeune personne est devenue folle, me dit-il en
   souriant tristement. Folle ! tout à fait folle. Voici ce qu’elle
   conte :

   « Elle était couchée, dit-elle, depuis quelques minutes, les rideaux
   tirés, lorsque la porte de sa chambre s’ouvrit, et quelqu’un entra.
   Alors madame Alphonse était dans la ruelle du lit, la figure tournée
   vers la muraille. Elle ne fit pas un mouvement, persuadée que c’était
   son mari. Au bout d’un instant, le lit cria comme s’il était chargé
   d’un poids énorme. Elle eut grand’peur, mais n’osa pas tourner la tête.
   Cinq minutes, dix minutes peut-être… elle ne peut se rendre compte du
   temps, se passèrent de la sorte. Puis elle fit un mouvement
   involontaire, ou bien la personne qui était dans le lit en fit un, et
   elle sentit le contact de quelque chose de froid comme la glace, ce
   sont ses expressions. Elle s’enfonça dans la ruelle, tremblant de tous
   ses membres. Peu après, la porte s’ouvrit une seconde fois, et
   quelqu’un entra, qui dit : Bonsoir, ma petite femme. Bientôt après on
   tira les rideaux. Elle entendit un cri étouffé. La personne qui était
   dans le lit, à côté d’elle, se leva sur son séant et parut étendre les
   bras en avant. Elle tourna la tête alors… et vit, dit-elle, son mari à
   genoux auprès du lit, la tête à la hauteur de l’oreiller, entre les
   bras d’une espèce de géant verdâtre qui l’étreignait avec force. Elle
   dit, et m’a répété vingt fois, pauvre femme !… elle dit qu’elle a
   reconnu… devinez-vous ? la Vénus de bronze, la statue de M. de
   Peyrehorade… Depuis qu’elle est dans le pays, tout le monde en rêve.
   Mais je reprends le récit de la malheureuse folle. À ce spectacle, elle
   perdit connaissance, et probablement depuis quelques instants elle
   avait perdu la raison. Elle ne peut en aucune façon dire combien de
   temps elle demeura évanouie. Revenue à elle, elle revit le fantôme, ou
   la statue, comme elle dit toujours, immobile, les jambes et le bas du
   corps dans le lit, le buste et les bras étendus en avant, et entre ses
   bras son mari, sans mouvement. Un coq chanta. Alors la statue sortit du
   lit, laissa tomber le cadavre et sortit. Madame Alphonse se pendit à la
   sonnette, et vous savez le reste. »

   On amena l’Espagnol ; il était calme, et se défendit avec beaucoup de
   sang-froid et de présence d’esprit. Du reste, il ne nia pas le propos
   que j’avais entendu ; mais il l’expliquait, prétendant qu’il n’avait
   voulu dire autre chose, sinon que le lendemain, reposé qu’il serait, il
   aurait gagné une partie de paume à son vainqueur. Je me rappelle qu’il
   ajouta :

   — Un Aragonais, lorsqu’il est outragé, n’attend pas au lendemain pour
   se venger. Si j’avais cru que M. Alphonse eût voulu m’insulter, je lui
   aurais sur-le-champ donné de mon couteau dans le ventre.

   On compara ses souliers avec les empreintes de pas dans le jardin ; ses
   souliers étaient beaucoup plus grands.

   Enfin l’hôtelier chez qui cet homme était logé assura qu’il avait passé
   toute la nuit à frotter et à médicamenter un de ses mulets qui était
   malade.

   D’ailleurs cet Aragonais était un homme bien famé, fort connu dans le
   pays, où il venait tous les ans pour son commerce. On le relâcha donc
   en lui faisant des excuses.

   J’oubliais la déposition d’un domestique qui le dernier avait vu M.
   Alphonse vivant. C’était au moment qu’il allait monter chez sa femme,
   et, appelant cet homme, il lui demanda d’un air d’inquiétude s’il
   savait où j’étais. Le domestique répondit qu’il ne m’avait point vu.
   Alors M. Alphonse fit un soupir et resta plus d’une minute sans parler,
   puis il dit : Allons ! le diable l’aura emporté aussi !

   Je demandai à cet homme si M. Alphonse avait sa bague de diamant,
   lorsqu’il lui parla. Le domestique hésita pour répondre ; enfin il dit
   qu’il ne le croyait pas, qu’il n’y avait fait au reste aucune
   attention. — S’il avait eu cette bague au doigt, ajouta-t-il en se
   reprenant, je l’aurais sans doute remarquée, car je croyais qu’il
   l’avait donnée à madame Alphonse.

   En questionnant cet homme je ressentais un peu de la terreur
   superstitieuse que la déposition de madame Alphonse avait répandue dans
   toute la maison. Le procureur du roi me regarda en souriant, et je me
   gardai bien d’insister.

   Quelques heures après les funérailles de M. Alphonse, je me disposai à
   quitter Ille. La voiture de M. de Peyrehorade devait me conduire à
   Perpignan. Malgré son état de faiblesse, le pauvre vieillard voulut
   m’accompagner jusqu’à la porte de son jardin. Nous le traversâmes en
   silence, lui se traînant à peine, appuyé sur mon bras. Au moment de
   nous séparer, je jetai un dernier regard sur la Vénus. Je prévoyais
   bien que mon hôte, quoiqu’il ne partageât point les terreurs et les
   haines qu’elle inspirait à une partie de sa famille, voudrait se
   défaire d’un objet qui lui rappellerait sans cesse un malheur affreux.
   Mon intention était de l’engager à la placer dans un musée. J’hésitais
   pour entrer en matière, quand M. de Peyrehorade tourna machinalement la
   tête du côté où il me voyait regarder fixement. Il aperçut la statue et
   aussitôt fondit en larmes. Je l’embrassai, et, sans oser lui dire un
   seul mot, je tombai dans la voiture.

   Depuis mon départ je n’ai point appris que quelque jour nouveau soit
   venu éclairer cette mystérieuse catastrophe.

   M. de Peyrehorade mourut quelques mois après son fils. Par son
   testament il m’a légué ses manuscrits, que je publierai peut-être un
   jour. Je n’y ai point trouvé le mémoire relatif aux inscriptions de la
   Vénus.

   P. S. Mon ami M. de P. vient de m’écrire de Perpignan que la statue
   n’existe plus. Après la mort de son mari, le premier soin de madame de
   Peyrehorade fut de la faire fondre en cloche, et sous cette nouvelle
   forme elle sert à l’église d’Ille. Mais, ajoute M. de P., il semble
   qu’un mauvais sort poursuive ceux qui possèdent ce bronze. Depuis que
   cette cloche sonne à Ille, les vignes ont gelé deux fois.

   Fin de la Vénus d’Ille.

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Colomba_et_autres_contes_
   et_nouvelles/La_Vénus_d’Ille&oldid=7324022 »

   Catégories :
     * 100%
     * XIXe siècle
     * Fantastique
     * 1837
     * France

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Voir le texte source
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 18 avril 2018
       à 17:44.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Nantas

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche
   Émile Zola
   Nantas
   Naïs Micoulin, G. Charpentier, 1884 (p. 65-126).
   ◄  Naïs Micoulin
   La Mort d’Olivier Bécaille  ►

   collectionNantasÉmile ZolaG. Charpentier1884ParisVNantasZola - Naïs
   Micoulin, 1884.djvuZola - Naïs Micoulin, 1884.djvu/1165-126

NANTAS

  I

   La chambre que Nantas habitait depuis son arrivée de Marseille se
   trouvait au dernier étage d’une maison de la rue de Lille, à côté de
   l’hôtel du baron Danvilliers, membre du conseil d’État. Cette maison
   appartenait au baron, qui l’avait fait construire sur d’anciens
   communs. Nantas, en se penchant, pouvait apercevoir un coin du jardin
   de l’hôtel, où des arbres superbes jetaient leur ombre. Au-delà,
   par-dessus les cimes vertes, une échappée s’ouvrait sur Paris, on
   voyait la trouée de la Seine, les Tuileries, le Louvre, l’enfilade des
   quais, toute une mer de toitures, jusqu’aux lointains perdus du
   Père-Lachaise.

   C’était une étroite chambre mansardée, avec une fenêtre taillée dans
   les ardoises. Nantas l’avait simplement meublée d’un lit, d’une table
   et d’une chaise. Il était descendu là, cherchant le bon marché, décidé
   à camper tant qu’il n’aurait pas trouvé une situation quelconque. Le
   papier sali, le plafond noir, la misère et la nudité de ce cabinet où
   il n’y avait pas de cheminée, ne le blessaient point. Depuis qu’il
   s’endormait en face du Louvre et des Tuileries, il se comparait à un
   général qui couche dans quelque misérable auberge, au bord d’une route,
   devant la ville riche et immense, qu’il doit prendre d’assaut le
   lendemain.

   L’histoire de Nantas était courte. Fils d’un maçon de Marseille, il
   avait commencé ses études au lycée de cette ville, poussé par
   l’ambitieuse tendresse de sa mère, qui rêvait de faire de lui un
   monsieur. Les parents s’étaient saignés pour le mener jusqu’au
   baccalauréat. Puis, la mère étant morte, Nantas dut accepter un petit
   emploi chez un négociant, où il traîna pendant douze années une vie
   dont la monotonie l’exaspérait. Il se serait enfui vingt fois, si son
   devoir de fils ne l’avait cloué à Marseille, près de son père tombé
   d’un échafaudage et devenu impotent. Maintenant, il devait suffire à
   tous les besoins. Mais un soir, en rentrant, il trouva le maçon mort,
   sa pipe encore chaude à côté de lui. Trois jours plus tard, il vendait
   les quatre nippes du ménage, et partait pour Paris, avec deux cents
   francs dans sa poche.

   Il y avait, chez Nantas, une ambition entêtée de fortune, qu’il tenait
   de sa mère. C’était un garçon de décision prompte, de volonté froide.
   Tout jeune, il disait être une force. On avait souvent ri de lui,
   lorsqu’il s’oubliait à faire des confidences et à répéter sa phrase
   favorite : « Je suis une force, » phrase qui devenait comique, quand on
   le voyait avec sa mince redingote noire, craquée aux épaules, et dont
   les manches lui remontaient au-dessus des poignets. Peu à peu, il
   s’était ainsi fait une religion de la force, ne voyant qu’elle dans le
   monde, convaincu que les forts sont quand même les victorieux. Selon
   lui, il suffisait de vouloir et de pouvoir. Le reste n’avait pas
   d’importance.

   Le dimanche, lorsqu’il se promenait seul dans la banlieue brûlée de
   Marseille, il se sentait du génie ; au fond de son être, il y avait
   comme une impulsion instinctive qui le jetait en avant ; et il rentrait
   manger quelque platée de pommes de terre avec son père infirme, en se
   disant qu’un jour il saurait bien se tailler sa part, dans cette
   société où il n’était rien encore à trente ans. Ce n’était point une
   envie basse, un appétit des jouissances vulgaires ; c’était le
   sentiment très net d’une intelligence et d’une volonté qui, n’étant pas
   à leur place, entendaient monter tranquillement à cette place, par un
   besoin naturel de logique.

   Dès qu’il toucha le pavé de Paris, Nantas crut qu’il lui suffirait
   d’allonger les mains, pour trouver une situation digne de lui. Le jour
   même, il se mit en campagne. On lui avait donné des lettres de
   recommandation, qu’il porta à leur adresse ; en outre, il frappa chez
   quelques compatriotes, espérant leur appui. Mais, au bout d’un mois, il
   n’avait obtenu aucun résultat : le moment était mauvais, disait-on ;
   ailleurs, on lui faisait des promesses qu’on ne tenait point.
   Cependant, sa petite bourse se vidait, il lui restait une vingtaine de
   francs, au plus. Et ce fut avec ces vingt francs qu’il dut vivre tout
   un mois encore, ne mangeant que du pain, battant Paris du matin au
   soir, et revenant se coucher sans lumière, brisé de fatigue, toujours
   les mains vides. Il ne se décourageait pas ; seulement, une sourde
   colère montait en lui. La destinée lui semblait illogique et injuste.

   Un soir, Nantas rentra sans avoir mangé. La veille, il avait fini son
   dernier morceau de pain. Plus d’argent et pas un ami pour lui prêter
   vingt sous. La pluie était tombée toute la journée, une de ces pluies
   grises de Paris qui sont si froides. Un fleuve de boue coulait dans les
   rues. Nantas, trempé jusqu’aux os, était allé à Bercy, puis à
   Montmartre, où on lui avait indiqué des emplois ; mais, à Bercy, la
   place était prise, et l’on n’avait pas trouvé son écriture assez belle,
   à Montmartre. C’étaient ses deux dernières espérances. Il aurait
   accepté n’importe quoi, avec la certitude qu’il taillerait sa fortune
   dans la première situation venue. Il ne demandait d’abord que du pain,
   de quoi vivre à Paris, un terrain quelconque pour bâtir ensuite pierre
   à pierre. De Montmartre à la rue de Lille, il marcha lentement, le cœur
   noyé d’amertume. La pluie avait cessé, une foule affairée le bousculait
   sur les trottoirs. Il s’arrêta plusieurs minutes devant la boutique
   d’un changeur : cinq francs lui auraient peut-être suffi pour être un
   jour le maître de tout ce monde ; avec cinq francs on peut vivre huit
   jours, et en huit jours on fait bien des choses. Comme il rêvait ainsi,
   une voiture l’éclaboussa, il dut s’essuyer le front, qu’un jet de boue
   avait souffleté. Alors, il marcha plus vite, serrant les dents, pris
   d’une envie féroce de tomber à coups de poing sur la foule qui barrait
   les rues : cela l’aurait vengé de la bêtise du destin. Un omnibus
   faillit l’écraser, rue Richelieu. Au milieu de la place du Carrousel,
   il jeta aux Tuileries un regard jaloux. Sur le pont des Saints-Pères,
   une petite fille bien mise l’obligea à s’écarter de son droit chemin,
   qu’il suivait avec la raideur d’un sanglier traqué par une meute ; et
   ce détour lui parut une suprême humiliation : jusqu’aux enfants qui
   l’empêchaient de passer ! Enfin, quand il se fut réfugié dans sa
   chambre, ainsi qu’une bête blessée revient mourir au gîte, il s’assit
   lourdement sur sa chaise, assommé, examinant son pantalon que la crotte
   avait raidi, et ses souliers éculés qui laissaient couler une mare sur
   le carreau.

   Cette fois, c’était bien la fin. Nantas se demandait comment il se
   tuerait. Son orgueil restait debout, il jugeait que son suicide allait
   punir Paris. Être une force, sentir en soi une puissance, et ne pas
   trouver une personne qui vous devine, qui vous donne le premier écu
   dont vous avez besoin ! Cela lui semblait d’une sottise monstrueuse,
   son être entier se soulevait de colère. Puis, c’était en lui un immense
   regret, lorsque ses regards tombaient sur ses bras inutiles. Aucune
   besogne pourtant ne lui faisait peur ; du bout de son petit doigt, il
   aurait soulevé un monde ; et il demeurait là, rejeté dans son coin,
   réduit à l’impuissance, se dévorant comme un lion en cage. Mais,
   bientôt, il se calmait, il trouvait la mort plus grande. On lui avait
   conté, quand il était petit, l’histoire d’un inventeur qui, ayant
   construit une merveilleuse machine, la cassa un jour à coups de
   marteau, devant l’indifférence de la foule. Eh bien ! il était cet
   homme, il apportait en lui une force nouvelle, un mécanisme rare
   d’intelligence et de volonté, et il allait détruire cette machine, en
   se brisant le crâne sur le pavé de la rue.

   Le soleil se couchait derrière les grands arbres de l’hôtel
   Danvilliers, un soleil d’automne dont les rayons d’or allumaient les
   feuilles jaunies. Nantas se leva comme attiré par cet adieu de l’astre.
   Il allait mourir, il avait besoin de lumière. Un instant, il se pencha.
   Souvent, entre les masses des feuillages, au détour d’une allée, il
   avait aperçu une jeune fille blonde, très grande, marchant avec un
   orgueil princier. Il n’était point romanesque, il avait passé l’âge où
   les jeunes hommes rêvent, dans les mansardes, que des demoiselles du
   monde viennent leur apporter de grandes passions et de grandes
   fortunes. Pourtant, il arriva, à cette heure suprême du suicide, qu’il
   se rappela tout d’un coup cette belle fille blonde, si hautaine.
   Comment pouvait-elle se nommer ? Mais, au même instant, il serra les
   poings, car il ne sentait que de la haine pour les gens de cet hôtel
   dont les fenêtres entrouvertes lui laissaient apercevoir des coins de
   luxe sévère, et il murmura dans un élan de rage :

   — Oh ! je me vendrais, je me vendrais, si l’on me donnait les premiers
   cent sous de ma fortune future !

   Cette idée de se vendre l’occupa un moment. S’il y avait eu quelque
   part un Mont-de-Piété où l’on prêtât sur la volonté et l’énergie, il
   serait allé s’y engager. Il imaginait des marchés, un homme politique
   venait l’acheter pour faire de lui un instrument, un banquier le
   prenait pour user à toute heure de son intelligence ; et il acceptait,
   ayant le dédain de l’honneur, se disant qu’il suffisait d’être fort et
   de triompher un jour. Puis, il eut un sourire. Est-ce qu’on trouve à se
   vendre ? Les coquins, qui guettent les occasions, crèvent de misère,
   sans mettre jamais la main sur un acheteur. Il craignit d’être lâche,
   il se dit qu’il inventait là des distractions. Et il s’assit de
   nouveau, en jurant qu’il se précipiterait de la fenêtre, lorsqu’il
   ferait nuit noire.

   Cependant, sa fatigue était telle, qu’il s’endormit sur sa chaise.
   Brusquement, il fut réveillé par un bruit de voix. C’était sa concierge
   qui introduisait chez lui une dame.

   — Monsieur, commença-t-elle, je me suis permis de faire monter…

   Et, comme elle s’aperçut qu’il n’y avait pas de lumière dans la
   chambre, elle redescendit vivement chercher une bougie. Elle paraissait
   connaître la personne qu’elle amenait, à la fois complaisante et
   respectueuse.

   — Voilà, reprit-elle en se retirant. Vous pouvez causer, personne ne
   vous dérangera.

   Nantas, qui s’était éveillé en sursaut, regardait la dame avec
   surprise. Elle avait levé sa voilette. C’était une personne de
   quarante-cinq ans, petite, très grasse, d’une figure poupine et blanche
   de vieille dévote. Il ne l’avait jamais vue. Lorsqu’il lui offrit
   l’unique chaise, en l’interrogeant du regard, elle se nomma :

   — Mademoiselle Chuin… Je viens, monsieur, pour vous entretenir d’une
   affaire importante.

   Lui, avait dû s’asseoir sur le bord du lit. Le nom de mademoiselle
   Chuin ne lui apprenait rien. Il prit le parti d’attendre qu’elle voulût
   bien s’expliquer. Mais elle ne se pressait pas ; elle avait fait d’un
   coup d’œil le tour de l’étroite pièce, et semblait hésiter sur la façon
   dont elle entamerait l’entretien. Enfin, elle parla, d’une voix très
   douce, en appuyant d’un sourire les phrases délicates.

   — Monsieur, je viens en amie… On m’a donné sur votre compte les
   renseignements les plus touchants. Certes, ne croyez pas à un
   espionnage. Il n’y a, dans tout ceci, que le vif désir de vous être
   utile. Je sais combien la vie vous a été rude jusqu’à présent, avec
   quel courage vous avez lutté pour trouver une situation, et quel est
   aujourd’hui le résultat fâcheux de tant d’efforts… Pardonnez-moi une
   fois encore, monsieur, de m’introduire ainsi dans votre existence. Je
   vous jure que la sympathie seule…

   Nantas ne l’interrompait pas, pris de curiosité, pensant que sa
   concierge avait dû fournir tous ces détails. Mademoisellelle Chuin
   pouvait continuer, et pourtant elle cherchait de plus en plus des
   compliments, des façons caressantes de dire les choses.

   — Vous êtes un garçon d’un grand avenir, monsieur. Je me suis permis de
   suivre vos tentatives et j’ai été vivement frappée par votre louable
   fermeté dans le malheur. Enfin, il me semble que vous iriez loin, si
   quelqu’un vous tendait la main.

   Elle s’arrêta encore. Elle attendait un mot. Le jeune homme crut que
   cette dame venait lui offrir une place. Il répondit qu’il accepterait
   tout. Mais elle, maintenant que la glace était rompue, lui demanda
   carrément :

   — Éprouveriez-vous quelque répugnance à vous marier ?

   — Me marier ! s’écria Nantas. Eh ! bon Dieu ! qui voudrait de moi,
   madame ?… Quelque pauvre fille que je ne pourrais seulement pas
   nourrir.

   — Non, une jeune fille très belle, très riche, magnifiquement
   apparentée, qui vous mettra d’un coup dans la main les moyens d’arriver
   à la situation la plus haute.

   Nantas ne riait plus.

   — Alors, quel est le marché ? demanda-t-il, en baissant instinctivement
   la voix.

   — Cette jeune fille est enceinte, et il faut reconnaître l’enfant, dit
   nettement mademoiselle Chuin, qui oubliait ses tournures onctueuses
   pour aller plus vite en affaire.

   Le premier mouvement de Nantas fut de jeter l’entremetteuse à la porte.

   — C’est une infamie que vous me proposez là, murmura-t-il.

   — Oh ! une infamie, s’écria mademoiselle Chuin, retrouvant sa voix
   mielleuse, je n’accepte pas ce vilain mot… La vérité, monsieur, est que
   vous sauverez une famille du désespoir. Le père ignore tout, la
   grossesse n’est encore que peu avancée ; et c’est moi qui ai conçu
   l’idée de marier le plus tôt possible la pauvre fille, en présentant le
   mari comme l’auteur de l’enfant. Je connais le père, il en mourrait. Ma
   combinaison amortira le coup, il croira à une réparation… Le malheur
   est que le véritable séducteur est marié. Ah ! monsieur, il y a des
   hommes qui manquent vraiment de sens moral…

   Elle aurait pu aller longtemps ainsi. Nantas ne l’écoutait plus.
   Pourquoi donc refuserait-il ? Ne demandait-il pas à se vendre tout à
   l’heure ? Eh bien ! on venait l’acheter. Donnant, donnant. Il donnait
   son nom, on lui donnait une situation. C’était un contrat comme un
   autre. Il regarda son pantalon crotté par la boue de Paris, il sentit
   qu’il n’avait pas mangé depuis la veille, toute la colère de ses deux
   mois de recherches et d’humiliations lui revint au cœur. Enfin ! il
   allait donc mettre le pied sur ce monde qui le repoussait et le jetait
   au suicide !

   — J’accepte, dit-il crûment.

   Puis, il exigea de mademoiselle Chuin des explications claires. Que
   voulait-elle pour son entremise ? Elle se récria, elle ne voulait rien.
   Pourtant, elle finit par demander vingt mille francs, sur l’apport que
   l’on constituerait au jeune homme. Et, comme il ne marchandait pas,
   elle se montra expansive.

   — Écoutez, c’est moi qui ai songé à vous. La jeune personne n’a pas dit
   non, lorsque je vous ai nommé… Oh ! c’est une bonne affaire, vous me
   remercierez plus tard. J’aurais pu trouver un homme titré, j’en connais
   un qui m’aurait baisé les mains. Mais j’ai préféré choisir en dehors du
   monde de cette pauvre enfant. Cela paraîtra plus romanesque… Puis, vous
   me plaisez. Vous êtes gentil, vous avez la tête solide. Oh ! vous irez
   loin. Ne m’oubliez pas, je suis tout à vous.

   Jusque-là, aucun nom n’avait été prononcé. Sur une interrogation de
   Nantas, la vieille fille se leva et dit en se présentant de nouveau :

   — Mademoiselle Chuin… Je suis chez le baron Danvilliers depuis la mort
   de la baronne, en qualité de gouvernante. C’est moi qui ai élevé
   mademoiselle Flavie, la fille de monsieur le baron… Mademoiselle Flavie
   est la jeune personne en question.

   Et elle se retira, après avoir discrètement déposé sur la table une
   enveloppe qui contenait un billet de cinq cents francs. C’était une
   avance faite par elle, pour subvenir aux premiers frais. Quand il fut
   seul, Nantas alla se mettre à la fenêtre. La nuit était très noire ; on
   ne distinguait plus que la masse des arbres, à l’épaississement de
   l’ombre ; une fenêtre luisait sur la façade sombre de l’hôtel. Ainsi,
   c’était cette grande fille blonde, qui marchait d’un pas de reine et
   qui ne daignait point l’apercevoir. Elle ou une autre, qu’importait
   d’ailleurs ! La femme n’entrait pas dans le marché. Alors, Nantas leva
   les yeux plus haut, sur Paris grondant dans les ténèbres, sur les
   quais, les rues, les carrefours de la rive gauche, éclairés des flammes
   dansantes du gaz ; et il tutoya Paris, il devint familier et supérieur.

   — Maintenant, tu es à moi !

  II

   Le baron Danvilliers était dans le salon qui lui servait de cabinet,
   une haute pièce sévère, tendue de cuir, garnie de meubles antiques.
   Depuis l’avant-veille, il restait comme foudroyé par l’histoire que
   mademoiselle Chuin lui avait contée du déshonneur de Flavie. Elle avait
   eu beau amener les faits de loin, les adoucir, le vieillard était tombé
   sous le coup, et seule la pensée que le séducteur pouvait offrir une
   suprême réparation, le tenait debout encore. Ce matin-là, il attendait
   la visite de cet homme qu’il ne connaissait point et qui lui prenait
   ainsi sa fille. Il sonna.

   — Joseph, il va venir un jeune homme que vous introduirez… Je n’y suis
   pour personne autre.

   Et il songeait amèrement, seul au coin de son feu. Le fils d’un maçon,
   un meurt-de-faim qui n’avait aucune situation avouable ! Mademoiselle
   Chuin le donnait bien comme un garçon d’avenir, mais que de honte, dans
   une famille où il n’y avait pas eu une tache jusque-là ! Flavie s’était
   accusée avec une sorte d’emportement, pour épargner à sa gouvernante le
   moindre reproche. Depuis cette explication pénible, elle gardait la
   chambre, le baron avait refusé de la revoir. Il voulait, avant de
   pardonner, régler lui-même cette abominable affaire. Toutes ses
   dispositions étaient prises. Mais ses cheveux avaient achevé de
   blanchir, un tremblement sénile agitait sa tête.

   — Monsieur Nantas, annonça Joseph.

   Le baron ne se leva pas. Il tourna seulement la tête et regarda
   fixement Nantas qui s’avançait. Celui-ci avait eu l’intelligence de ne
   pas céder au désir de s’habiller de neuf ; il avait acheté une
   redingote et un pantalon noir encore propres, mais très râpés ; et cela
   lui donnait l’apparence d’un étudiant pauvre et soigneux, ne sentant en
   rien l’aventurier. Il s’arrêta au milieu de la pièce, et attendit,
   debout, sans humilité pourtant.

   — C’est donc vous, monsieur, bégaya le vieillard.

   Mais il ne put continuer, l’émotion l’étranglait ; il craignait de
   céder à quelque violence. Après un silence, il dit simplement :

   — Monsieur, vous avez commis une mauvaise action.

   Et, comme Nantas allait s’excuser, il répéta avec plus de force :

   — Une mauvaise action… Je ne veux rien savoir, je vous prie de ne pas
   chercher à m’expliquer les choses. Ma fille se serait jetée à votre
   cou, que votre crime resterait le même… Il n’y a que les voleurs qui
   s’introduisent ainsi violemment dans les familles.

   Nantas avait de nouveau baissé la tête.

   — C’est une dot gagnée aisément, c’est un guet-apens où vous étiez
   certain de prendre la fille et le père…

   — Permettez, monsieur, interrompit le jeune homme qui se révoltait.

   Mais le baron eut un geste terrible.

   — Quoi ? que voulez-vous que je permette ?… Ce n’est pas à vous de
   parler ici. Je vous dis ce que je dois vous dire et ce que vous devez
   entendre, puisque vous venez à moi comme un coupable… Vous m’avez
   outragé. Voyez cette maison, notre famille y a vécu pendant plus de
   trois siècles sans une souillure ; n’y sentez-vous pas un honneur
   séculaire, une tradition de dignité et de respect ? Eh bien ! monsieur,
   vous avez souffleté tout cela. J’ai failli en mourir, et aujourd’hui
   mes mains tremblent, comme si j’avais brusquement vieilli de dix ans…
   Taisez-vous et écoutez-moi.

   Nantas était devenu très pâle. Il avait accepté là un rôle bien lourd.
   Pourtant, il voulut prétexter l’aveuglement de la passion.

   — J’ai perdu la tête, murmura-t-il en tâchant d’inventer un roman. Je
   n’ai pu voir mademoiselle Flavie…

   Au nom de sa fille, le baron se leva et cria d’une voix de tonnerre :

   — Taisez-vous ! Je vous ai dit que je ne voulais rien savoir. Que ma
   fille soit allée vous chercher, ou que ce soit vous qui soyez venu à
   elle, cela ne me regarde pas. Je ne lui ai rien demandé, je ne vous
   demande rien. Gardez tous les deux vos confessions, c’est une ordure où
   je n’entrerai pas.

   Il se rassit, tremblant, épuisé. Nantas s’inclinait, troublé
   profondément, malgré l’empire qu’il avait sur lui-même. Au bout d’un
   silence, le vieillard reprit de la voix sèche d’un homme qui traite une
   affaire :

   — Je vous demande pardon, monsieur. Je m’étais promis de garder mon
   sang-froid. Ce n’est pas vous qui m’appartenez, c’est moi qui vous
   appartiens, puisque je suis à votre discrétion. Vous êtes ici pour
   m’offrir une transaction devenue nécessaire. Transigeons, monsieur.

   Et il affecta dès lors de parler comme un avoué qui arrange à l’amiable
   quelque procès honteux, où il ne met les mains qu’avec dégoût. Il
   disait posément :

   — Mademoiselle Flavie Danvilliers a hérité, à la mort de sa mère, d’une
   somme de deux cent mille francs, qu’elle ne devait toucher que le jour
   de son mariage. Cette somme a déjà produit des intérêts. Voici,
   d’ailleurs, mes comptes de tutelle, que je veux vous communiquer.

   Il avait ouvert un dossier, il lut des chiffres. Nantas tenta vainement
   de l’arrêter. Maintenant, une émotion le prenait, en face de ce
   vieillard, si droit et si simple, qui lui paraissait très grand, depuis
   qu’il était calme.

   — Enfin, conclut celui-ci, je vous reconnais dans le contrat que mon
   notaire a dressé ce matin, un apport de deux cent mille francs. Je sais
   que vous n’avez rien. Vous toucherez les deux cent mille francs chez
   mon banquier, le lendemain du mariage.

   — Mais, monsieur, dit Nantas, je ne vous demande pas votre argent, je
   ne veux que votre fille…

   Le baron lui coupa la parole.

   — Vous n’avez pas le droit de refuser, et ma fille ne saurait épouser
   un homme moins riche qu’elle… Je vous donne la dot que je lui
   destinais, voilà tout. Peut-être aviez-vous compté trouver davantage,
   mais on me croit plus riche que je ne le suis réellement, monsieur.

   Et, comme le jeune homme restait muet sous cette dernière cruauté, le
   baron termina l’entrevue, en sonnant le domestique.

   — Joseph, dites à mademoiselle que je l’attends tout de suite dans mon
   cabinet.

   Il s’était levé, il ne prononça plus un mot, marchant lentement. Nantas
   demeurait debout et immobile. Il trompait ce vieillard, il se sentait
   petit et sans force devant lui. Enfin, Flavie entra.

   — Ma fille, dit le baron, voici cet homme. Le mariage aura lieu dans le
   délai légal.

   Et il s’en alla, il les laissa seuls, comme si, pour lui, le mariage
   était conclu. Quand la porte se fut refermée, un silence régna. Nantas
   et Flavie se regardaient. Ils ne s’étaient point vus encore. Elle lui
   parut très belle, avec son visage pâle et hautain, dont les grands yeux
   gris ne se baissaient pas. Peut-être avait-elle pleuré depuis trois
   jours qu’elle n’avait pas quitté sa chambre ; mais la froideur de ses
   joues devait avoir glacé ses larmes. Ce fut elle qui parla la première.

   — Alors, monsieur, cette affaire est terminée ?

   — Oui, madame, répondit simplement Nantas.

   Elle eut une moue involontaire, en l’enveloppant d’un long regard, qui
   semblait chercher en lui sa bassesse.

   — Allons, tant mieux, reprit-elle. Je craignais de ne trouver personne
   pour un tel marché.

   Nantas sentit, à sa voix, tout le mépris dont elle l’accablait. Mais il
   releva la tête. S’il avait tremblé devant le père, en sachant qu’il le
   trompait, il entendait être solide et carré en face de la fille, qui
   était sa complice.

   — Pardon, madame, dit-il tranquillement, avec une grande politesse, je
   crois que vous vous méprenez sur la situation que nous fait à tous deux
   ce que vous venez d’appeler très justement un marché. J’entends que,
   dès aujourd’hui, nous nous mettions sur un pied d’égalité…

   — Ah ! vraiment, interrompit Flavie, avec un sourire dédaigneux.

   — Oui, sur un pied d’égalité complète… Vous avez besoin d’un nom pour
   cacher une faute que je ne me permets pas de juger, et je vous donne le
   mien. De mon côté, j’ai besoin d’une mise de fonds, d’une certaine
   position sociale, pour mener à bien de grandes entreprises, et vous
   m’apportez ces fonds. Nous sommes dès aujourd’hui deux associés dont
   les apports se balancent, nous avons seulement à nous remercier pour le
   service que nous nous rendons mutuellement.

   Elle ne souriait plus. Un pli d’orgueil irrité lui barrait le front.
   Pourtant elle ne répondit pas. Au bout d’un silence, elle reprit :

   — Vous connaissez mes conditions ?

   — Non, madame, dit Nantas, qui conservait un calme parfait. Veuillez me
   les dicter, et je m’y soumets d’avance.

   Alors, elle s’exprima nettement, sans une hésitation ni une rougeur.

   — Vous ne serez jamais que mon mari de nom. Nos vies resteront
   complètement distinctes et séparées. Vous abandonnerez tous vos droits
   sur moi, et je n’aurai aucun devoir envers vous.

   À chaque phrase, Nantas acceptait d’un signe de tête. C’était bien là
   ce qu’il désirait. Il ajouta :

   — Si je croyais devoir être galant, je vous dirais que des conditions
   si dures me désespèrent. Mais nous sommes au-dessus de compliments
   aussi fades. Je suis très heureux de vous voir le courage de nos
   situations respectives. Nous entrons dans la vie par un sentier où l’on
   ne cueille pas de fleurs… Je ne vous demande qu’une chose, madame,
   c’est de ne point user de la liberté que je vous laisse, de façon à
   rendre mon intervention nécessaire.

   — Monsieur ! dit violemment Flavie, dont l’orgueil se révolta.

   Mais il s’inclina respectueusement, en la suppliant de ne point se
   blesser. Leur position était délicate, ils devaient tous deux tolérer
   certaines allusions, sans quoi la bonne entente devenait impossible. Il
   évita d’insister davantage. Mademoiselle Chuin, dans une seconde
   entrevue, lui avait conté la faute de Flavie. Son séducteur était un
   certain M. des Fondettes, le mari d’une de ses amies de couvent. Comme
   elle passait un mois chez eux, à la campagne, elle s’était trouvée un
   soir entre les bras de cet homme, sans savoir au juste comment cela
   avait pu se faire et jusqu’à à quel point elle était consentante.
   Mademoiselle Chuin parlait presque d’un viol.

   Brusquement, Nantas eut un mouvement amical. Ainsi que tous les gens
   qui ont conscience de leur force, il aimait à être bonhomme.

   — Tenez ! madame, s’écria-t-il, nous ne nous connaissons pas ; mais
   nous aurions vraiment tort de nous détester ainsi, à première vue.
   Peut-être sommes-nous faits pour nous entendre… Je vois bien que vous
   me méprisez ; c’est que vous ignorez mon histoire.

   Et il parla avec fièvre, se passionnant, disant sa vie dévorée
   d’ambition, à Marseille, expliquant la rage de ses deux mois de
   démarches inutiles dans Paris. Puis, il montra son dédain de ce qu’il
   nommait les conventions sociales, où patauge le commun des hommes.
   Qu’importait le jugement de la foule, quand on posait le pied sur
   elle ! Il s’agissait d’être supérieur. La toute-puissance excusait
   tout. Et, à grands traits, il peignit la vie souveraine qu’il saurait
   se faire. Il ne craignait plus aucun obstacle, rien ne prévalait contre
   la force. Il serait fort, il serait heureux.

   — Ne me croyez pas platement intéressé, ajouta-t-il. Je ne me vends pas
   pour votre fortune. Je ne prends votre argent que comme un moyen de
   monter très haut… Oh ! si vous saviez tout ce qui gronde en moi, si
   vous saviez les nuits ardentes que j’ai passées à refaire toujours le
   même rêve, sans cesse emporté par la réalité du lendemain, vous me
   comprendriez, vous seriez peut-être fière de vous appuyer à mon bras,
   en vous disant que vous me fournissez enfin les moyens d’être
   quelqu’un !

   Elle l’écoutait toute droite, pas un trait de son visage ne remuait. Et
   lui se posait une question qu’il retournait depuis trois jours, sans
   pouvoir trouver la réponse : l’avait-elle remarqué à sa fenêtre, pour
   avoir accepté si vite le projet de mademoiselle Chuin, lorsque celle-ci
   l’avait nommé ? Il lui vint la pensée singulière qu’elle se serait
   peut-être mise à l’aimer d’un amour romanesque, s’il avait refusé avec
   indignation le marché que la gouvernante était venue lui offrir.

   Il se tut, et Flavie resta glacée. Puis, comme s’il ne lui avait pas
   fait sa confession, elle répéta sèchement :

   — Ainsi, mon mari de nom seulement, nos vies complètement distinctes,
   une liberté absolue.

   Nantas reprit aussitôt son air cérémonieux, sa voix brève d’homme qui
   discute un traité.

   — C’est signé, madame.

   Et il se retira, mécontent de lui. Comment avait-il pu céder à l’envie
   bête de convaincre cette femme ? Elle était très belle, il valait mieux
   qu’il n’y eût rien de commun entre eux, car elle pouvait le gêner dans
   la vie.

  III

   Dix années s’étaient écoulées. Un matin, Nantas se trouvait dans le
   cabinet où le baron Danvilliers l’avait autrefois si rudement
   accueilli, lors de leur première entrevue. Maintenant, ce cabinet était
   le sien ; le baron, après s’être réconcilié avec sa fille et son
   gendre, leur avait abandonné l’hôtel, en ne se réservant qu’un pavillon
   situé à l’autre bout du jardin, sur la rue de Beaune. En dix ans,
   Nantas venait de conquérir une des plus hautes situations financières
   et industrielles. Mêlé à toutes les grandes entreprises de chemins de
   fer, lancé dans toutes les spéculations sur les terrains qui
   signalèrent les premières années de l’Empire, il avait réalisé
   rapidement une fortune immense. Mais son ambition ne se bornait pas là,
   il voulait jouer un rôle politique, et il avait réussi à se faire
   nommer député, dans un département où il possédait plusieurs fermes.
   Dès son arrivée au Corps législatif, il s’était posé en futur ministre
   des finances. Par ses connaissances spéciales et sa facilité de parole,
   il y prenait de jour en jour une place plus importante. Du reste, il
   montrait adroitement un dévouement absolu à l’empire, tout en ayant en
   matière de finances des théories personnelles, qui faisaient grand
   bruit et qu’il savait préoccuper beaucoup l’empereur.

   Ce matin-là, Nantas était accablé d’affaires. Dans les vastes bureaux
   qu’il avait installés au rez-de-chaussée de l’hôtel, régnait une
   activité prodigieuse. C’était un monde d’employés, les uns immobiles
   derrière des guichets, les autres allant et venant sans cesse, faisant
   battre les portes ; c’était un bruit d’or continu, des sacs ouverts et
   coulant sur les tables, la musique toujours sonnante d’une caisse dont
   le flot semblait devoir noyer les rues. Puis, dans l’antichambre, une
   cohue se pressait, des solliciteurs, des hommes d’affaires, des hommes
   politiques, tout Paris à genoux devant la puissance. Souvent, de grands
   personnages attendaient là patiemment pendant une heure. Et lui, assis
   à son bureau, en correspondance avec la province et l’étranger, pouvant
   de ses bras étendus étreindre le monde, réalisait enfin son ancien rêve
   de force, se sentait le moteur intelligent d’une colossale machine qui
   remuait les royaumes et les empires.

   Nantas sonna l’huissier qui gardait sa porte. Il paraissait soucieux.

   — Germain, demanda-t-il, savez-vous si madame est rentrée ?

   Et, comme l’huissier répondait qu’il l’ignorait, il lui commanda de
   faire descendre la femme de chambre de madame. Mais Germain ne se
   retirait pas.

   — Pardon, Monsieur, murmura-t-il, il y a là monsieur le président du
   Corps législatif qui insiste pour entrer.

   Alors, il eut un geste d’humeur, en disant :

   — Eh bien ! introduisez-le, et faites ce que je vous ai ordonné.

   La veille, sur une question capitale du budget, un discours de Nantas
   avait produit une impression telle, que l’article en discussion avait
   été envoyé à la commission, pour être amendé dans le sens indiqué par
   lui. Après la séance, le bruit s’était répandu que le ministre des
   finances allait se retirer, et l’on désignait déjà dans les groupes le
   jeune député comme son successeur. Lui, haussait les épaules : rien
   n’était fait, il n’avait eu avec l’empereur qu’un entretien sur des
   points spéciaux. Pourtant, la visite du président du Corps législatif
   pouvait être grosse de signification. Il parut secouer la préoccupation
   qui l’assombrissait, il se leva et alla serrer les mains du président.

   — Ah ! monsieur le duc, dit-il, je vous demande pardon. J’ignorais que
   vous fussiez là… Croyez que je suis bien touché de l’honneur que vous
   me faites.

   Un instant, ils causèrent à bâtons rompus, sur un ton de cordialité.
   Puis, le président, sans rien lâcher de net, lui fit entendre qu’il
   était envoyé par l’empereur, pour le sonder. Accepterait-il le
   portefeuille des finances, et avec quel programme ? Alors, lui, superbe
   de sang-froid, posa ses conditions. Mais, sous l’impassibilité de son
   visage, un grondement de triomphe montait. Enfin, il gravissait le
   dernier échelon, il était au sommet. Encore un pas, il allait avoir
   toutes les têtes au-dessous de lui. Comme le président concluait, en
   disant qu’il se rendait à l’instant même chez l’empereur, pour lui
   communiquer le programme débattu, une petite porte donnant sur les
   appartements s’ouvrit, et la femme de chambre de madame parut.

   Nantas, tout d’un coup redevenu blême, n’acheva pas la phrase qu’il
   prononçait. Il courut à cette femme, en murmurant :

   — Excusez-moi, monsieur le duc…

   Et, tout bas, il l’interrogea. Madame était donc sortie de bonne
   heure ? Avait-elle dit où elle allait ? Quand devait-elle rentrer ? La
   femme de chambre répondait par des paroles vagues, en fille
   intelligente qui ne veut pas se compromettre. Ayant compris la naïveté
   de cet interrogatoire, il finit par dire simplement :

   — Dès que Madame rentrera, prévenez-la que je désire lui parler.

   Le duc, surpris, s’était approché d’une fenêtre et regardait dans la
   cour. Nantas revint à lui, en s’excusant de nouveau. Mais il avait
   perdu son sang-froid, il balbutia, il l’étonna par des paroles peu
   adroites.

   — Allons, j’ai gâté mon affaire, laissa-t-il échapper tout haut,
   lorsque le président ne fut plus là. Voilà un portefeuille qui va
   m’échapper.

   Et il resta dans un état de malaise, coupé d’accès de colère. Plusieurs
   personnes furent introduites. Un ingénieur avait à lui présenter un
   rapport qui annonçait des bénéfices énormes dans une exploitation de
   mine. Un diplomate l’entretint d’un emprunt qu’une puissance voisine
   voulait ouvrir à Paris. Des créatures défilèrent, lui rendirent des
   comptes sur vingt affaires considérables. Enfin, il reçut un grand
   nombre de ses collègues de la Chambre ; tous se répandaient en éloges
   outrés sur son discours de la veille. Lui, renversé au fond de son
   fauteuil, acceptait cet encens, sans un sourire. Le bruit de l’or
   continuait dans les bureaux voisins, une trépidation d’usine faisait
   trembler les murs, comme si on eût fabriqué là tout cet or qui sonnait.
   Il n’avait qu’à prendre une plume pour expédier des dépêches dont
   l’arrivée aurait réjoui ou consterné les marchés de l’Europe ; il
   pouvait empêcher ou précipiter la guerre, en appuyant ou en combattant
   l’emprunt dont on lui avait parlé ; même il tenait le budget de la
   France dans sa main, il saurait bientôt s’il serait pour ou contre
   l’empire. C’était le triomphe, sa personnalité développée outre mesure
   devenait le centre autour duquel tournait un monde. Et il ne goûtait
   point ce triomphe, ainsi qu’il se l’était promis. Il éprouvait une
   lassitude, l’esprit autre part, tressaillant au moindre bruit.
   Lorsqu’une flamme, une fièvre d’ambition satisfaite montait à ses
   joues, il se sentait tout de suite pâlir comme si par derrière,
   brusquement, une main froide l’eût touché à la nuque.

   Deux heures s’étaient passées, et Flavie n’avait pas encore paru.
   Nantas appela Germain pour le charger d’aller chercher M. Danvilliers,
   si le baron se trouvait chez lui. Resté seul, il marcha dans son
   cabinet, en refusant de recevoir davantage ce jour-là. Peu à peu, son
   agitation avait grandi. Évidemment, sa femme était à quelque
   rendez-vous. Elle devait avoir renoué avec M. des Fondettes, qui était
   veuf depuis six mois. Certes, Nantas se défendait d’être jaloux ;
   pendant dix années, il avait strictement observé le traité conclu ;
   seulement, il entendait, disait-il, ne pas être ridicule. Jamais il ne
   permettrait à sa femme de compromettre sa situation, en le rendant la
   moquerie de tous. Et sa force l’abandonnait, ce sentiment de mari qui
   veut simplement être respecté l’envahissait d’un tel trouble, qu’il
   n’en avait pas éprouvé de pareil, même lorsqu’il jouait les coups de
   cartes les plus hasardés, dans les commencements de sa fortune.

   Flavie entra, encore en toilette de ville ; elle n’avait retiré que son
   chapeau et ses gants. Nantas, dont la voix tremblait, lui dit qu’il
   serait monté chez elle, si elle lui avait fait savoir qu’elle était
   rentrée. Mais elle, sans s’asseoir, de l’air pressé d’une cliente, eut
   un geste pour l’inviter à se hâter.

   — Madame, commença-t-il, une explication est devenue nécessaire entre
   nous… Où êtes-vous allée ce matin ?

   La voix frémissante de son mari, la brutalité de sa question, la
   surprirent extrêmement.

   — Mais, répondit-elle d’un ton froid, où il m’a plu d’aller.

   — Justement, c’est ce qui ne saurait me convenir désormais, reprit-il
   en devenant très pâle. Vous devez vous souvenir de ce que je vous ai
   dit, je ne tolérerai pas que vous usiez de la liberté que je vous
   laisse, de façon à déshonorer mon nom.

   Flavie eut un sourire de souverain mépris.

   — Déshonorer votre nom, monsieur, mais cela vous regarde, c’est une
   besogne qui n’est plus à faire.

   Alors, Nantas, dans un emportement fou, s’avança comme s’il voulait la
   battre, bégayant :

   — Malheureuse, vous sortez des bras de monsieur des Fondettes… Vous
   avez un amant, je le sais.

   — Vous vous trompez, dit-elle sans reculer devant sa menace, je n’ai
   jamais revu monsieur des Fondettes… Mais j’aurais un amant que vous
   n’auriez pas à me le reprocher. Qu’est-ce que cela pourrait vous
   faire ? Vous oubliez donc nos conventions.

   Il la regarda un instant de ses yeux hagards ; puis, secoué de
   sanglots, mettant dans son cri une passion longtemps contenue, il
   s’abattit à ses pieds.

   — Oh ! Flavie, je vous aime !

   Elle, toute droite, s’écarta, parce qu’il avait touché le coin de sa
   robe. Mais le malheureux la suivait en se traînant sur les genoux, les
   mains tendues.

   — Je vous aime, Flavie, je vous aime comme un fou… Cela est venu je ne
   sais comment. Il y a des années déjà. Et peu à peu cela m’a pris tout
   entier. Oh ! j’ai lutté, je trouvais cette passion indigne de moi, je
   me rappelais notre premier entretien… Mais, aujourd’hui, je souffre
   trop, il faut que je vous parle…

   Longtemps, il continua. C’était effondrement de toutes ses croyances.
   Cet homme qui avait mis sa foi dans la force, qui soutenait que la
   volonté est le seul levier capable de soulever le monde, tombait
   anéanti, faible comme un enfant, désarmé devant une femme. Et son rêve
   de fortune réalisé, sa haute situation conquise, il eût tout donné,
   pour que cette femme le relevât d’un baiser au front. Elle lui gâtait
   son triomphe. Il n’entendait plus l’or qui sonnait dans ses bureaux, il
   ne songeait plus au défilé des courtisans qui venaient de le saluer, il
   oubliait que l’empereur, en ce moment, l’appelait peut-être au pouvoir.
   Ces choses n’existaient pas. Il avait tout, et il ne voulait que
   Flavie. Si Flavie se refusait, il n’avait rien.

   — Écoutez, continua-t-il, ce que j’ai fait, je l’ai fait pour vous…
   D’abord, c’est vrai, vous ne comptiez pas, je travaillais pour la
   satisfaction de mon orgueil. Puis, vous êtes devenue l’unique but de
   toutes mes pensées, de tous mes efforts. Je me disais que je devais
   monter le plus haut possible, afin de vous mériter. J’espérais vous
   fléchir, le jour où je mettrais à vos pieds ma puissance. Voyez où je
   suis aujourd’hui. N’ai-je pas gagné votre pardon ? Ne me méprisez plus,
   je vous en conjure !

   Elle n’avait pas encore parlé. Elle dit tranquillement :

   — Relevez-vous, monsieur, on pourrait entrer.

   Il refusa, il la supplia encore. Peut-être aurait-il attendu, s’il
   n’avait pas été jaloux de M. des Fondettes. C’était un tourment qui
   l’affolait. Puis, il se fit très humble.

   — Je vois bien que vous me méprisez toujours. Eh bien ! attendez, ne
   donnez votre amour à personne. Je vous promets de si grandes choses,
   que je saurai bien vous fléchir. Il faut me pardonner, si j’ai été
   brutal tout à l’heure. Je n’ai plus la tête à moi… Oh ! laissez-moi
   espérer que vous m’aimerez un jour !

   — Jamais ! prononça-t-elle avec énergie.

   Et, comme il restait par terre, écrasé, elle voulut sortir. Mais, lui,
   la tête perdue, pris d’un accès de rage, se leva et la saisit aux
   poignets. Une femme le braverait ainsi, lorsque le monde était à ses
   pieds ! Il pouvait tout, bouleverser les États, conduire la France à
   son gré, et il ne pourrait obtenir l’amour de sa femme ! Lui, si fort,
   si puissant, lui dont les moindres désirs étaient des ordres, il
   n’avait plus qu’un désir, et ce désir ne serait jamais contenté, parce
   qu’une créature, d’une faiblesse d’enfant, refusait ! Il lui serrait
   les bras, il répétait d’une voix rauque :

   — Je veux… Je veux…

   — Et moi je ne veux pas, disait Flavie toute blanche et raidie dans sa
   volonté.

   La lutte continuait, lorsque le baron Danvilliers ouvrit la porte. À sa
   vue, Nantas lâcha Flavie et s’écria :

   — Monsieur, voici votre fille qui revient de chez son amant… Dites-lui
   donc qu’une femme doit respecter le nom de son mari, même lorsqu’elle
   ne l’aime pas et que la pensée de son propre honneur ne l’arrête plus.

   Le baron, très vieilli, restait debout sur le seuil, devant cette scène
   de violence. C’était pour lui une surprise douloureuse. Il croyait le
   ménage uni, il approuvait les rapports cérémonieux des deux époux,
   pensant qu’il n’y avait là qu’une tenue de convenance. Son gendre et
   lui étaient de deux générations différentes ; mais, s’il était blessé
   par l’activité peu scrupuleuse du financier, s’il condamnait certaines
   entreprises qu’il traitait de casse-cou, il avait dû reconnaître la
   force de sa volonté et sa vive intelligence. Et, brusquement, il
   tombait dans ce drame, qu’il ne soupçonnait pas.

   Lorsque Nantas accusa Flavie d’avoir un amant, le baron, qui traitait
   encore sa fille mariée avec la sévérité qu’il avait pour elle à dix
   ans, s’avança de son pas de vieillard solennel.

   — Je vous jure qu’elle sort de chez son amant, répétait Nantas, et vous
   la voyez ! elle est là qui me brave.

   Flavie, dédaigneuse, avait tourné la tête. Elle arrangeait ses
   manchettes, que la brutalité de son mari avait froissées. Pas une
   rougeur n’était montée à son visage. Cependant, son père lui parlait.

   — Ma fille, pourquoi ne vous défendez-vous pas ? Votre mari dirait-il
   la vérité ? Auriez-vous réservé cette dernière douleur à ma
   vieillesse ?… L’affront serait aussi pour moi ; car, dans une famille,
   la faute d’un seul membre suffit à salir tous les autres.

   Alors, elle eut un mouvement d’impatience. Son père prenait bien son
   temps pour l’accuser ! Un instant encore, elle supporta son
   interrogatoire, voulant lui épargner la honte d’une explication. Mais,
   comme il s’emportait à son tour, en la voyant muette et provocante,
   elle finit par dire :

   — Eh ! mon père, laissez cet homme jouer son rôle… Vous ne le
   connaissez pas. Ne me forcez point à parler par respect pour vous.

   — Il est votre mari, reprit le vieillard. Il est le père de votre
   enfant.

   Flavie s’était redressée, frémissante.

   — Non, non, il n’est pas le père de mon enfant… À la fin, je vous dirai
   tout. Cet homme n’est pas même un séducteur, car ce serait une excuse
   au moins, s’il m’avait aimée. Cet homme s’est simplement vendu et a
   consenti à couvrir la faute d’un autre.

   Le baron se tourna vers Nantas, qui, livide, reculait.

   — Entendez-vous, mon père ! reprenait Flavie avec plus de force, il
   s’est vendu, vendu pour de l’argent… Je ne l’ai jamais aimé, il ne m’a
   jamais touchée du bout de ses doigts… J’ai voulu vous épargner une
   grande douleur, je l’ai acheté afin qu’il vous mentît… Regardez-le,
   voyez si je dis la vérité.

   Nantas se cachait la face entre les mains.

   — Et, aujourd’hui, continua la jeune femme, voilà qu’il veut que je
   l’aime… Il s’est mis à genoux et il a pleuré. Quelque comédie sans
   doute. Pardonnez-moi de vous avoir trompé, mon père ; mais, vraiment,
   est-ce que j’appartiens à cet homme ?… Maintenant que vous savez tout,
   emmenez-moi. Il m’a violentée tout à l’heure, je ne resterai pas ici
   une minute de plus.

   Le baron redressa sa taille courbée. Et, silencieux, il alla donner le
   bras à sa fille. Tous deux traversèrent la pièce, sans que Nantas fît
   un geste pour les retenir. Puis, à la porte, le vieillard ne laissa
   tomber que cette parole :

   — Adieu, monsieur.

   La porte s’était refermée. Nantas restait seul, écrasé, regardant
   follement le vide autour de lui. Comme Germain venait d’entrer et de
   poser une lettre sur le bureau, il l’ouvrit machinalement et la
   parcourut des yeux. Cette lettre, entièrement écrite de la main de
   l’empereur, l’appelait au ministère des Finances, en termes très
   obligeants. Il comprit à peine. La réalisation de toutes ses ambitions
   ne le touchait plus. Dans les caisses voisines, le bruit de l’or avait
   augmenté ; c’était l’heure où la maison Nantas ronflait, donnant le
   branle à tout un monde. Et lui, au milieu de ce labeur colossal qui
   était son œuvre, dans l’apogée de sa puissance, les yeux stupidement
   fixés sur l’écriture de l’empereur, poussa cette plainte d’enfant, qui
   était la négation de sa vie entière :

   — Je ne suis pas heureux… Je ne suis pas heureux…

   Il pleurait, la tête tombée sur son bureau, et ses larmes chaudes
   effaçaient la lettre qui le nommait ministre.

  IV

   Depuis dix-huit mois que Nantas était ministre des finances, il
   semblait s’étourdir par un travail surhumain. Au lendemain de la scène
   de violence qui s’était passée dans son cabinet, il avait eu avec le
   baron Danvilliers une entrevue ; et, sur les conseils de son père,
   Flavie avait consenti à rentrer au domicile conjugal. Mais les époux ne
   s’adressaient plus la parole, en dehors de la comédie qu’ils devaient
   jouer devant le monde. Nantas avait décidé qu’il ne quitterait pas son
   hôtel. Le soir, il amenait ses secrétaires et expédiait chez lui la
   besogne.

   Ce fut l’époque de son existence où il fit les plus grandes choses. Une
   voix lui soufflait des inspirations hautes et fécondes. Sur son
   passage, un murmure de sympathie et d’admiration s’élevait. Mais lui
   restait insensible aux éloges. On eût dit qu’il travaillait sans espoir
   de récompense, avec la pensée d’entasser les œuvres dans le but unique
   de tenter l’impossible. Chaque fois qu’il montait plus haut, il
   consultait le visage de Flavie. Est-ce qu’elle était touchée enfin ?
   Est-ce qu’elle lui pardonnait son ancienne infamie, pour ne plus voir
   que le développement de son intelligence ? Et il ne surprenait toujours
   aucune émotion sur le visage muet de cette femme, et il se disait, en
   se remettant au travail : « Allons ! je ne suis point assez haut pour
   elle, il faut monter encore, monter sans cesse. » Il entendait forcer
   le bonheur, comme il avait forcé la fortune. Toute sa croyance en sa
   force lui revenait, il n’admettait pas d’autre levier en ce monde, car
   c’est la volonté de la vie qui a fait l’humanité. Quand le
   découragement le prenait parfois, il s’enfermait pour que personne ne
   pût se douter des faiblesses de sa chair. On ne devinait ses luttes
   qu’à ses yeux plus profonds, cerclés de noir, et où brûlait une flamme
   intense.

   La jalousie le dévorait maintenant. Ne pas réussir à se faire aimer de
   Flavie, était un supplice ; mais une rage l’affolait, lorsqu’il
   songeait qu’elle pouvait se donner à un autre. Pour affirmer sa
   liberté, elle était capable de s’afficher avec M. des Fondettes. Il
   affectait donc de ne point s’occuper d’elle, tout en agonisant
   d’angoisse à ses moindres absences. S’il n’avait pas craint le
   ridicule, il l’aurait suivie lui-même dans les rues. Ce fut alors qu’il
   voulut avoir près d’elle une personne dont il achèterait le dévouement.

   On avait conservé mademoiselle Chuin dans la maison. Le baron était
   habitué à elle. D’autre part, elle savait trop de choses pour qu’on pût
   s’en débarrasser. Un moment, la vieille fille avait eu le projet de se
   retirer avec les vingt mille francs que Nantas lui avait comptés, au
   lendemain de son mariage. Mais sans doute elle s’était dit que la
   maison devenait bonne pour y pêcher en eau trouble. Elle attendait donc
   une nouvelle occasion, ayant fait le calcul qu’il lui fallait encore
   une vingtaine de mille francs, si elle voulait acheter à Roinville, son
   pays, la maison du notaire, qui avait fait l’admiration de sa jeunesse.

   Nantas n’avait pas à se gêner avec cette vieille fille, dont les mines
   confites en dévotion ne pouvaient plus le tromper. Pourtant, le matin
   où il la fit venir dans son cabinet et où il lui proposa nettement de
   le tenir au courant des moindres actions de sa femme, elle feignit de
   se révolter, en lui demandant pour qui il la prenait.

   — Voyons, mademoiselle, dit-il impatienté, je suis très pressé, on
   m’attend. Abrégeons, je vous prie.

   Mais elle ne voulait rien entendre, s’il n’y mettait des formes. Ses
   principes étaient que les choses ne sont pas laides en elles-mêmes,
   qu’elles le deviennent ou cessent de l’être, selon la façon dont on les
   présente.

   — Eh bien ! reprit-il, il s’agit, mademoiselle, d’une bonne action… Je
   crains que ma femme ne me cache certains chagrins. Je la vois triste
   depuis quelques semaines, et j’ai songé à vous, pour obtenir des
   renseignements.

   — Vous pouvez compter sur moi, dit-elle alors avec une effusion
   maternelle. Je suis dévouée à madame, je ferai tout pour son honneur et
   le vôtre… Dès demain, nous veillerons sur elle.

   Il lui promit de la récompenser de ses services. Elle se fâcha d’abord.
   Puis, elle eut l’habileté de le forcer à fixer une somme : il lui
   donnerait dix mille francs, si elle lui fournissait une preuve formelle
   de la bonne ou de la mauvaise conduite de madame. Peu à peu, ils en
   étaient venus à préciser les choses.

   Dès lors, Nantas se tourmenta moins. Trois mois s’écoulèrent, il se
   trouvait engagé dans une grosse besogne, la préparation du budget.
   D’accord avec l’empereur, il avait apporté au système financier
   d’importantes modifications. Il savait qu’il serait vivement attaqué à
   la Chambre, et il lui fallait préparer une quantité considérable de
   documents. Souvent il veillait des nuits entières. Cela l’étourdissait
   et le rendait patient. Quand il voyait mademoiselle Chuin, il
   l’interrogeait d’une voix brève. Savait-elle quelque chose ? madame
   avait-elle fait beaucoup de visites ? s’était-elle particulièrement
   arrêtée dans certaines maisons ? Mademoiselle Chuin tenait un journal
   détaillé. Mais elle n’avait encore recueilli que des faits sans
   importance. Nantas se rassurait, tandis que la vieille clignait les
   yeux parfois, en répétant que, bientôt peut-être, elle aurait du
   nouveau.

   La vérité était que mademoiselle Chuin avait fortement réfléchi. Dix
   mille francs ne faisaient pas son compte, il lui en fallait vingt
   mille, pour acheter la maison du notaire. Elle eut d’abord l’idée de se
   vendre à la femme, après s’être vendue au mari. Mais elle connaissait
   madame, elle craignit d’être chassée au premier mot. Depuis longtemps,
   avant même qu’on la chargeât de cette besogne, elle l’avait espionnée
   pour son compte, en se disant que les vices des maîtres sont la fortune
   des valets ; et elle s’était heurtée à une de ces honnêtetés d’autant
   plus solides, qu’elles s’appuient sur l’orgueil. Flavie gardait de sa
   faute une rancune à tous les hommes. Aussi mademoiselle Chuin se
   désespérait-elle, lorsqu’un jour elle rencontra M. des Fondettes. Il la
   questionna si vivement sur sa maîtresse, qu’elle comprit tout d’un coup
   qu’il la désirait follement, brûlé par le souvenir de la minute où il
   l’avait tenue dans ses bras. Et son plan fut arrêté : servir à la fois
   le mari et l’amant, là était la combinaison de génie.

   Justement, tout venait à point. M. des Fondettes, repoussé, désormais
   sans espoir, aurait donné sa fortune pour posséder encore cette femme
   qui lui avait appartenu. Ce fut lui qui, le premier, tâta mademoiselle
   Chuin. Il la revit, joua le sentiment, en jurant qu’il se tuerait, si
   elle ne l’aidait pas. Au bout de huit jours, après une grande dépense
   de sensibilité et de scrupules, l’affaire était faite : il donnerait
   dix mille francs, et elle, un soir, le cacherait dans la chambre de
   Flavie.

   Le matin, mademoiselle Chuin alla trouver Nantas.

   — Qu’avez-vous appris ? demanda-t-il en pâlissant.

   Mais elle ne précisa rien d’abord. Madame avait pour sûr une liaison.
   Même elle donnait des rendez-vous.

   — Au fait, au fait, répétait-il, furieux d’impatience.

   Enfin, elle nomma M. des Fondettes.

   — Ce soir, il sera dans la chambre de madame.

   — C’est bien, merci, balbutia Nantas.

   Il la congédia du geste, il avait peur de défaillir devant elle. Ce
   brusque renvoi l’étonnait et l’enchantait, car elle s’était attendue à
   un long interrogatoire, et elle avait même préparé ses réponses, pour
   ne pas s’embrouiller. Elle fit une révérence, elle se retira, en
   prenant une figure dolente.

   Nantas s’était levé. Dès qu’il fut seul, il parla tout haut.

   — Ce soir… Dans sa chambre…

   Et il portait les mains à son crâne, comme s’il l’avait entendu
   craquer. Ce rendez-vous, donné au domicile conjugal, lui semblait
   monstrueux d’impudence. Il ne pouvait se laisser outrager ainsi. Ses
   poings de lutteur se serraient, une rage le faisait rêver d’assassinat.
   Pourtant, il avait à finir un travail. Trois fois, il se rassit devant
   son bureau, et trois fois un soulèvement de tout son corps le remit
   debout ; tandis que, derrière lui, quelque chose le poussait, un besoin
   de monter sur-le-champ chez sa femme, pour la traiter de catin. Enfin,
   il se vainquit, il se remit à la besogne, en jurant qu’il les
   étranglerait, le soir. Ce fut la plus grande victoire qu’il remporta
   jamais sur lui-même.

   L’après-midi, Nantas alla soumettre à l’empereur le projet définitif du
   budget. Celui-ci lui ayant fait quelques objections, il les discuta
   avec une lucidité parfaite. Mais il lui fallut promettre de modifier
   toute une partie de son travail. Le projet devait être déposé le
   lendemain.

   — Sire, je passerai la nuit, dit-il.

   Et, en revenant, il pensait : « Je les tuerai à minuit, et j’aurai
   ensuite jusqu’au jour pour terminer ce travail. »

   Le soir, au dîner, le baron Danvilliers causa précisément de ce projet
   de budget, qui faisait grand bruit. Lui, n’approuvait pas toutes les
   idées de son gendre en matière de finances. Mais il les trouvait très
   larges, très remarquables. Pendant qu’il répondait au baron, Nantas, à
   plusieurs reprises, crut surprendre les yeux de sa femme fixés sur les
   siens. Souvent, maintenant, elle le regardait ainsi. Son regard ne
   s’attendrissait pas, elle l’écoutait simplement et semblait chercher à
   lire au delà de son visage. Nantas pensa qu’elle craignait d’avoir été
   trahie. Aussi fit-il un effort pour paraître d’esprit dégagé : il causa
   beaucoup, s’éleva très haut, finit par convaincre son beau-père, qui
   céda devant sa grande intelligence. Flavie le regardait toujours ; et
   une mollesse à peine sensible avait un instant passé sur sa face.

   Jusqu’à minuit, Nantas travailla dans son cabinet. Il s’était passionné
   peu à peu, plus rien n’existait que cette création, ce mécanisme
   financier qu’il avait lentement construit, rouage à rouage, au travers
   d’obstacles sans nombre. Quand la pendule sonna minuit, il leva
   instinctivement la tête. Un grand silence régnait dans l’hôtel. Tout
   d’un coup, il se souvint, l’adultère était là, au fond de cette ombre
   et de ce silence. Mais ce fut pour lui une peine que de quitter son
   fauteuil : il posa la plume à regret, fit quelques pas comme pour obéir
   à une volonté ancienne, qu’il ne retrouvait plus. Puis, une chaleur lui
   empourpra la face, une flamme alluma ses yeux. Et il monta à
   l’appartement de sa femme.

   Ce soir-là, Flavie avait congédié de bonne heure sa femme de chambre.
   Elle voulait être seule. Jusqu’à minuit, elle resta dans le petit salon
   qui précédait sa chambre à coucher. Allongée sur une causeuse, elle
   avait pris un livre ; mais, à chaque instant, le livre tombait de ses
   mains, et elle songeait, les yeux perdus. Son visage s’était encore
   adouci, un sourire pâle y passait par moments.

   Elle se leva en sursaut. On avait frappé.

   — Qui est là ?

   — Ouvrez, répondit Nantas.

   Ce fut pour elle une si grande surprise, qu’elle ouvrit machinalement.
   Jamais son mari ne s’était ainsi présenté chez elle. Il entra,
   bouleversé ; la colère l’avait repris, en montant. Mademoiselle Chuin,
   qui le guettait sur le palier, venait de lui murmurer à l’oreille que
   M. des Fondettes était là depuis deux heures. Aussi ne montra-t-il
   aucun ménagement.

   — Madame, dit-il, un homme est caché dans votre chambre.

   Flavie ne répondit pas tout de suite, tellement sa pensée était loin.
   Enfin, elle comprit.

   — Vous êtes fou, monsieur, murmura-t-elle.

   Mais, sans s’arrêter à discuter, il marchait déjà vers la chambre.
   Alors, d’un bond, elle se mit devant la porte, en criant :

   — Vous n’entrerez pas… Je suis ici chez moi, et je vous défends
   d’entrer !

   Frémissante, grandie, elle gardait la porte. Un instant, ils restèrent
   immobiles, sans une parole, les yeux dans les yeux. Lui, le cou tendu,
   les mains en avant, allait se jeter sur elle, pour passer.

   — Ôtez-vous de là, murmura-t-il d’une voix rauque. Je suis plus fort
   que vous, j’entrerai quand même.

   — Non, vous n’entrerez pas, je ne veux pas.

   Follement, il répétait :

   — Il y a un homme, il y a un homme…

   Elle, ne daignant même pas lui donner un démenti, haussait les épaules.
   Puis, comme il faisait encore un pas :

   — Eh bien ! mettons qu’il y ait un homme, qu’est-ce que cela peut vous
   faire ? Ne suis-je pas libre ?

   Il recula devant ce mot qui le cinglait comme un soufflet. En effet,
   elle était libre. Un grand froid le prit aux épaules, il sentit
   nettement qu’elle avait le rôle supérieur, et que lui jouait là une
   scène d’enfant malade et illogique. Il n’observait pas le traité, sa
   stupide passion le rendait odieux. Pourquoi n’était-il pas resté à
   travailler dans son cabinet ? Le sang se retirait de ses joues, une
   ombre d’indicible souffrance blêmit son visage. Lorsque Flavie remarqua
   le bouleversement qui se faisait en lui, elle s’écarta de la porte,
   tandis qu’une douceur attendrissait ses yeux.

   — Voyez, dit-elle simplement.

   Et elle-même entra dans la chambre, une lampe à la main, tandis que
   Nantas demeurait sur le seuil. D’un geste, il lui avait dit que c’était
   inutile, qu’il ne voulait pas voir. Mais elle, maintenant, insistait.
   Comme elle arrivait devant le lit, elle souleva les rideaux, et M. des
   Fondettes apparut, caché derrière. Ce fut pour elle une telle stupeur,
   qu’elle eut un cri d’épouvante.

   — C’est vrai, balbutia-t-elle éperdue, c’est vrai, cet homme était là…
   Je l’ignorais, oh ! sur ma vie, je vous le jure !

   Puis, par un effort de volonté, elle se calma, elle parut même
   regretter ce premier mouvement qui venait de la pousser à se défendre.

   — Vous aviez raison, monsieur, et je vous demande pardon, dit-elle à
   Nantas, en tâchant de retrouver sa voix froide.

   Cependant, M. des Fondettes se sentait ridicule. Il faisait une mine
   sotte, il aurait donné beaucoup pour que le mari se fâchât. Mais Nantas
   se taisait. Il était simplement devenu très pâle. Quand il eut reporté
   ses regards de M. des Fondettes à Flavie, il s’inclina devant cette
   dernière ; en prononçant cette seule phrase :

   — Madame, excusez-moi, vous êtes libre.

   Et il tourna le dos, il s’en alla. En lui, quelque chose venait de se
   casser ; seul, le mécanisme des muscles et des os fonctionnait encore.
   Lorsqu’il se retrouva dans son cabinet, il marcha droit à un tiroir où
   il cachait un revolver. Après avoir examiné cette arme, il dit tout
   haut, comme pour prendre un engagement formel vis-à-vis de lui-même :

   — Allons, c’est assez, je me tuerai tout à l’heure.

   Il remonta la lampe qui baissait, il s’assit devant son bureau et se
   remit tranquillement à la besogne. Sans une hésitation, au milieu du
   grand silence, il continua la phrase commencée. Un à un,
   méthodiquement, les feuillets s’entassaient. Deux heures plus tard,
   lorsque Flavie, qui avait chassé M. des Fondettes, descendit pieds nus
   pour écouter à la porte du cabinet, elle n’entendit que le petit bruit
   de la plume craquant sur le papier. Alors, elle se pencha, elle mit un
   œil au trou de la serrure. Nantas écrivait toujours avec le même calme,
   son visage exprimait la paix et la satisfaction du travail tandis qu’un
   rayon de la lampe allumait le canon du revolver, près de lui.

  V

   La maison attenante au jardin de l’hôtel était maintenant la propriété
   de Nantas, qui l’avait achetée à son beau-père. Par un caprice, il
   défendait d’y louer l’étroite mansarde, où, pendant deux mois, il
   s’était débattu contre la misère, lors de son arrivée à Paris. Depuis
   sa grande fortune, il avait éprouvé, à diverses reprises, le besoin de
   monter s’y enfermer pour quelques heures. C’était là qu’il avait
   souffert, c’était là qu’il voulait triompher. Lorsqu’un obstacle se
   présentait, il aimait aussi à y réfléchir, à y prendre les grandes
   déterminations de sa vie. Il y redevenait ce qu’il était autrefois.
   Aussi, devant la nécessité du suicide, était-ce dans cette mansarde
   qu’il avait résolu de mourir.

   Le matin, Nantas n’eut fini son travail que vers huit heures. Craignant
   que la fatigue ne l’assoupît, il se lava à grande eau. Puis, il appela
   successivement plusieurs employés, pour leur donner des ordres. Lorsque
   son secrétaire fut arrivé, il eut avec lui un entretien : le secrétaire
   devait porter sur-le-champ le projet de budget aux Tuileries, et
   fournir certaines explications, si l’empereur soulevait des objections
   nouvelles. Dès lors, Nantas crut avoir assez fait. Il laissait tout en
   ordre, il ne partirait pas comme un banqueroutier frappé de démence.
   Enfin, il s’appartenait, il pouvait disposer de lui, sans qu’on
   l’accusât d’égoïsme et de lâcheté.

   Neuf heures sonnèrent. Il était temps. Mais, comme il allait quitter
   son cabinet, en emportant le revolver, il eut une dernière amertume à
   boire. Mademoiselle Chuin se présenta pour toucher les dix mille francs
   promis. Il la paya, et dut subir sa familiarité. Elle se montrait
   maternelle, elle le traitait un peu comme un élève qui a réussi. S’il
   avait encore hésité, cette complicité honteuse l’aurait décidé au
   suicide. Il monta vivement et, dans sa hâte, laissa la clé sur la
   porte.

   Rien n’était changé. Le papier avait les mêmes déchirures, le lit, la
   table et la chaise se trouvaient toujours là, avec leur odeur de
   pauvreté ancienne. Il respira un moment cet air qui lui rappelait les
   luttes d’autrefois. Puis, il s’approcha de la fenêtre et il aperçut la
   même échappée de Paris, les arbres de l’hôtel, la Seine, les quais,
   tout un coin de la rive droite, où le flot des maisons roulait, se
   haussait, se confondait, jusqu’aux lointains du Père-Lachaise.

   Le revolver était sur la table boiteuse, à portée de sa main.
   Maintenant, il n’avait plus de hâte, il était certain que personne ne
   viendrait et qu’il se tuerait à sa guise. Il songeait et se disait
   qu’il se retrouvait au même point que jadis, ramené au même lieu, dans
   la même volonté du suicide. Un soir déjà, à cette place, il avait voulu
   se casser la tête ; il était trop pauvre alors pour acheter un
   pistolet, il n’avait que le pavé de la rue, mais la mort était quand
   même au bout. Ainsi, dans l’existence, il n’y avait donc que la mort
   qui ne trompât pas, qui se montrât toujours sûre et toujours prête. Il
   ne connaissait qu’elle de solide, il avait beau chercher, tout s’était
   continuellement effondré sous lui, la mort seule restait une certitude.
   Et il éprouva le regret d’avoir vécu dix ans de trop. L’expérience
   qu’il avait faite de la vie, en montant à la fortune et au pouvoir, lui
   paraissait puérile. À quoi bon cette dépense de volonté, à quoi bon
   tant de force produite, puisque, décidément, la volonté et la force
   n’étaient pas tout ? Il avait suffi d’une passion pour le détruire, il
   s’était pris sottement à aimer Flavie, et le monument qu’il bâtissait,
   craquait, s’écroulait comme un château de cartes, emporté par l’haleine
   d’un enfant. C’était misérable, cela ressemblait à la punition d’un
   écolier maraudeur, sous lequel la branche casse, et qui périt par où il
   a péché. La vie était bête, les hommes supérieurs y finissaient aussi
   platement que les imbéciles.

   Nantas avait pris le revolver sur la table et l’armait lentement. Un
   dernier regret le fit mollir une seconde, à ce moment suprême. Que de
   grandes choses il aurait réalisées, si Flavie l’avait compris ! Le jour
   où elle se serait jetée à son cou, en lui disant : « Je t’aime ! » ce
   jour-là, il aurait trouvé un levier pour soulever le monde. Et sa
   dernière pensée était un grand dédain de la force, puisque la force,
   qui devait tout lui donner, n’avait pu lui donner Flavie.

   Il leva son arme. La matinée était superbe. Par la fenêtre grande
   ouverte, le soleil entrait, mettant un éveil de jeunesse dans la
   mansarde. Au loin, Paris commençait son labeur de ville géante. Nantas
   appuya le canon sur sa tempe.

   Mais la porte s’était violemment ouverte, et Flavie entra. D’un geste,
   elle détourna le coup, la balle alla s’enfoncer dans le plafond. Tous
   deux se regardaient. Elle était si essoufflée, si étranglée, qu’elle ne
   pouvait parler. Enfin, tutoyant Nantas pour la première fois, elle
   trouva le mot qu’il attendait, le seul mot qui pût le décider à vivre :

   — Je t’aime ! cria-t-elle à son cou, sanglotante, arrachant cet aveu à
   son orgueil, à tout son être dompté, je t’aime parce que tu es fort !

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Nantas&oldid=7157317 »

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Citer cet article

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 10 janvier
       2018 à 06:33.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Flux des textes mis en valeur de Wikisource Wikisource (fr)

Wikisource:Accueil

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche
   Bienvenue sur Wikisource
   une bibliothèque de 270 059 textes libres et gratuits
     Explorer les textes
     * Victor Hugo
     * George Sand
     * René Descartes

   ■ Littérature

   Par genres | Par courants | Par thèmes | Littératures non francophones
   ■ Sciences humaines

   Philosophie | Droit | Politique | Économie | Histoire | Dictionnaires |
   Éducation | Sociologie | Psychologie
   ■ Arts

   Architecture | Musique | Chanson | Peinture
   ■ Sciences exactes et sciences de la nature

   Mathématiques | Chimie | Sciences de la nature
   ■ Religions et croyances
   ■ Textes par période | Index des auteurs | Portails
   modifier
     Découvrir un extrait

Lucile de Chateaubriand, L’Aurore

écrit avant 1803, publié en 1879

   L’AURORE

   Quelle douce clarté vient éclairer l’Orient ! Est-ce la jeune Aurore
   qui entr’ouvre au monde ses beaux yeux chargés des langueurs du
   sommeil ? Déesse charmante, hâte-toi ! quitte la couche nuptiale,
   prends la robe de pourpre ; qu’une ceinture moelleuse la retienne dans
   ses nœuds ; que nulle chaussure ne presse tes pieds délicats ; qu’aucun
   ornement ne profane tes belles mains faites pour entr’ouvrir les portes
   du Jour. Mais tu te lèves déjà sur la colline ombreuse. Tes cheveux
   d’or tombent en boucles humides sur ton col de rose. De ta bouche
   s’exhale un souffle pur et parfumé. Tendre déité, toute la nature
   sourit à ta présence ; toi seule verses des larmes, et les fleurs
   naissent. »
   lire la suite ►
   modifier
     Projets de la semaine : bibliothèques nationales

   (à valider) 19% Flag of France.svg BnF   Marquise de Créquy, Souvenirs
                       de la Marquise de Créquy 1873
   (à valider) 79% Flag of Quebec.svg BAnQ   Hector Bernier, Ce que disait
                               la flamme 1913
   (à valider) 8% Flag of Switzerland.svg Bns   Gustave Moynier, Etude sur
                        la convention de Genève 1870
    (à valider) 38% Flag of Belgium.svg KBR   R. Raguey, Le Buste voilé
                                    1915
    (à valider) 33% Flag of Canada.svg BAC   Louis-Joseph Doucet, Moïse
                                Joessin 1918

   Le pourcentage indique le total des pages traitées (mis à jour toutes
   les 6 heures).
   modifier
     Défi 5000
   Participer — Questions/réponses — Stats quotidiennes — FAQ
   Défi 5000
   Résultats du 24 septembre :
   Septembre 2019
   5703 (114.06%) (+171 pages)
   Nouveaux titres ajoutés dans le défi du mois !
   modifier
     Nouveautés
   ■ Derniers textes ajoutés
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Lope de Vega, La Belle aux yeux d’or,
       éd. 1892
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Richelieu, Mémoires du cardinal de
       Richelieu, premier volume 1610-1619, éd. Petitot 1823
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Marie-Claire Daveluy, Le mariage de
       Josephte Précourt, 1940 ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Capitaine Danrit, Petit Marsouin, 1904
       ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Maxine, La cache aux canots, 1939
       ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Lope de Vega, Les Travaux de Jacob,
       éd. 1892
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Lope de Vega, Fontovéjune, éd. 1892
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Alphonse Daudet, Le Nabab, 1878
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Rapport de Lord Durham sur les
       affaires de l’Amérique septentrionale britannique, 1839 ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Le Prix “Vie heureuse”, 1907
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   René Benjamin, La farce de la
       Sorbonne, 1921
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Jean-François de La Harpe, Abrégé de
       l’histoire générale des voyages, Tome IX, ed. Ménard et Desenne
       fils, 1825
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Lope de Vega, L’Hameçon de Phénice,
       éd. 1892
     * Marquise de Créquy, Souvenirs de la Marquise de Créquy de 1710 à
       1803 en 10 volumes, 1873 ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Valentin Conrart, Mémoires de Valentin
       Conrart, 1825 ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   François Berthod, Mémoires du Père
       Berthod, 1825 ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Georges Musset, Les Rochelais à
       Terre-Neuve, 1899 ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Oscar Wilde, Le portrait de Dorian
       Gray, 1895 ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Alphonse Daudet, Aventures
       prodigieuses de Tartarin de Tarascon, 1872 ^Défi 5000
     * Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi   Alphonse Thomas, Gustave ou Un héros
       Canadien, 1901 ^Défi 5000

   en voir plus ►

   ■ Derniers ouvrages validés
     * Marcelle Tinayre, Notes d’une voyageuse en Turquie, 1911
       Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi
     * Marie-Claire Daveluy, Michel et Josephte dans la tourmente, 1939
       Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi
     * Cham, Cham au Salon de 1863, 1863
       Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi

     * Albert Londres,
       Le Juif errant est arrivé,
       1930
       Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi
     * Maurice Bonneff,
       Didier homme du Peuple,
       1914
       Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi
     * Cham, Cham au Salon de 1861, 1861
       Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi

   modifier
     Découvrir le projet et y participer
   Wikisource, projet de bibliothèque soutenu par la Wikimedia Foundation,
   est élaboré par des contributeurs bénévoles.

   Chacun peut participer à la création ou la relecture d’un ouvrage, en
   respectant les règles du droit d’auteur et celles établies par la
   communauté ; par exemple, un texte doit être vérifiable grâce à un
   fac-similé.
   De nombreuses pages d’aide sont à votre disposition, notamment pour
   relire une page, créer un fac-similé ou encore le publier sur le site.
   N’hésitez pas à poser des questions sur le scriptorium, ou à d’autres
   utilisateurs, ou bien à vous inspirer des suggestions plus détaillées
   proposées sur le portail communautaire.
   modifier

   Wikimedia-logo.svg
   Wikisource est un des projets libres, gratuits et multilingues de la
   Wikimedia Foundation.

                            Wikipedia Wikipédia
                       Encyclopédie Wikinews Wikinews
                    Actualités Wiktionnaire Wiktionnaire
                Dictionnaire universel Wikilivres Wikilivres
                        Livres et textes didactiques
                             Wikiquote Wikiquote
                Recueil de citations Wikispecies Wikispecies
                Inventaire du vivant Wikiversity Wikiversity
               Communauté pédagogique Wikivoyage Wikivoyage
                               Guide de voyage
                               Commons Commons
               Base de données multimédia Wikidata Wikidata
                  Base de connaissance Meta-Wiki Meta-Wiki
                                Coordination

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Wikisource:Accueil&oldid=
   9874801 »

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Accueil
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Voir le texte source
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata

Dans d’autres projets

     * Wikimedia Commons
     * Mediawiki
     * Méta-Wiki
     * Wikispecies
     * Wikilivres
     * Wikidata
     * Wikimania
     * Wikinews
     * Wikipédia
     * Wikiquote
     * Wikiversité
     * Wikivoyage
     * Wiktionnaire

Dans d’autres langues

     * Ænglisc
     * العربية
     * অসমীয়া
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Български
     * বাংলা
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Català
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Føroyskt
     * Galego
     * ગુજરાતી
     * עברית
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Latina
     * Limburgs
     * Lietuvių
     * Македонски
     * മലയാളം
     * मराठी
     * Napulitano
     * Nederlands
     * Norsk
     * ଓଡ଼ିଆ
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * Piemontèis
     * Português
     * Română
     * Русский
     * संस्कृतम्
     * Саха тыла
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * తెలుగు
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * Vèneto
     * Tiếng Việt
     * ייִדיש
     * 中文
     * Bân-lâm-gú

   Modifier les liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 10 septembre
       2019 à 08:59.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Auteur:Charles Augustin Sainte-Beuve

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche
   Charles-Augustin Sainte-Beuve
   ◄ Auteurs S

Charles-Augustin Sainte-Beuve

   logo de Wikisource   Fac-similés
   logo de Wikipedia   Biographie
   logo de Wikiquote   Citations
   logo de Commons   Médias
   logo de Wikidata   Données structurées
   critique littéraire et écrivain français (1804 – 1869)

Œuvres[modifier]

Poésies[modifier]

     * Fac-simile Vie, Poésies et Pensées de Joseph Delorme (1829 ^1, 1830
       ^2, 1861)
     * Fac-simile Les consolations (1830 ^1, 1834 ^2)
     * Fac-simile Pensées d’août (1837)
     * Fac-simile Poésies complètes (1840 ^1, 1845 ^2)
     * Livre d’amour (1843)
     * Poésies diverses (1845)
     * Fac-simile Poésies (1863)

   Quelques poèmes dans Fac-simile Les Poëtes français, IV (1862), par
   Eugène Crépet
   Quelques poèmes dans Fac-simile Le Parnasse contemporain, II
   (1869-1871)
   Quelques poèmes dans Fac-simile Souvenirs poétiques de l’école
   romantique (1880), par Édouard Fournier
   Quelques poèmes dans Fac-simile Anthologie des poètes français du
   XIX^ème siècle, I (1887), Alphonse Lemerre
   Quelques poèmes dans Fac-simile Anthologie des poètes français
   contemporains, I (1906), par G. Walch

Romans et nouvelles[modifier]

     * Volupté (1834 ^1, 1840 ^2, 1855 ^4, 1869 ^6) (roman)
     * Le Clou d’or (1881, 1921)
          + La Pendule (Sainte-Beuve)
          + Madame de Pontivy
          + Christel

Correspondance[modifier]

     * Fac-simile Lettres à la princesse (1873) Relu et corrigé

Critique[modifier]

     * Tableau historique et critique de la poésie française et du théâtre
       français au XVI^e siècle (1828, 1838 ^2, 1843)
     * Port-Royal (1840-1860)
     * Portraits littéraires (1844 et 1876-78), 3 volumes
          + Fac-simile Tome I Relu et corrigé Fac-simile Tome II Relu et
            corrigé Fac-simile Tome III Relu et corrigé
     * Portraits contemporains (1846 et 1869-71), 5 volumes
          + Fac-simile Tome 1 (1869) Relu et corrigé Fac-simile Tome 2
            (1869) Fac-simile Tome 3 (1870) Fac-simile Tome 4 (1870)
            Fac-simile Tome 5 (1871)
     * Portraits de femmes (1844 et 1870)
     * Causeries du lundi (1851-1862), 15 volumes, Fac-simile Tome I
       (1857) Relu et corrigé Fac-simile Tome II Relu et corrigé
       Fac-simile Tome III Fac-simile Tome IV Fac-simile Tome V Fac-simile
       Tome VI Fac-simile Tome VII Fac-simile Tome VIII Fac-simile Tome IX
       Fac-simile Tome X Fac-simile Tome XI Fac-simile Tome XII Fac-simile
       Tome XIII Fac-simile Tome XIV Fac-simile Tome XV
     * Nouveaux lundis (1861-1869), 13 volumes, Fac-simile Tome I
     * Premiers lundis (1874-75), 3 volumes Fac-simile Tome I Fac-simile
       Tome II Fac-simile Tome III
     * Fac-simile À propos des bibliothèques populaires Discours prononcé
       dans la séance du Sénat le 25 juin 1867.
     * Étude sur Virgile, préface de Charles-Augustin Sainte-Beuve à
       l'édition 1859 des œuvres complètes de Virgile.

Articles publiés dans des Revues[modifier]

   Pour la liste complète voir : Catégorie:Articles de Sainte-Beuve�.
    Titre et éditions in
   1841 :  Pierre-Antoine Lebrun Télécharger au format ePub   Télécharger
   au format PDF   Télécharger au format mobi   Voir et modifier les
   données sur Wikidata « Revue des Deux Mondes », n°25, 1841
   1841 :  M. Rodolphe Töpffer Télécharger au format ePub   Télécharger au
   format PDF   Télécharger au format mobi   Voir et modifier les données
   sur Wikidata « Revue des Deux Mondes », n°25, 1841
     * Fac-simile Poètes et romanciers modernes de la France — M. Rodolphe
       Töpffer (1841)
     * Fac-simile Anciens poètes français — Jean Bertaut (1841)
     * Fac-simile Poètes et romanciers modernes de la France — M. Brizeux
       (1841)
     * Fac-simile Essai sur La Guerre sociale - Colomba de Prosper Mérimée
       (1841)
     * Fac-simile Poètes et Romanciers modernes de la France - Clotilde de
       Surville (1841)
     * Fac-simile Glanes, poésie, par Melle Louise Bertin (1842)
     * Fac-simile Anciens Poètes français - du Bartas (1842)
     * Fac-simile Anciens Poètes français - Philippe Desportes (1842)
     * Fac-simile Anciens Poètes français - Anacréon au XVIe siècle (1842)
     * Fac-simile Écrivains moralistes de la France - Mme de Rémusat
       (1842)
     * Anciens poètes de France – Louise Labe
     * Poètes et romanciers modernes de France : Alfred de Musset
     * Poètes et romanciers modernes de la France.- Mme de Charrière
     * Poètes et romanciers modernes de France : Mme De Souza
     * Poètes et romanciers modernes de France : Charles-Hubert Millevoye
     * Poètes et romanciers modernes de France : Jacques Delille (1831)
     * Poètes et romanciers modernes de France - Jacques Jasmin (1837)
     * Poètes et romanciers modernes de France : Mme de Staël
     * Poètes et romanciers modernes de la France - Chênedollé-I (1849)
     * Écrivains critiques et moralistes de France : Madame Guizot
     * Écrivains critiques et historiens littéraires de France - M.
       Villemain
     * Philosophes, poètes et romanciers modernes de la France — Théodore
       Jouffroy
     * Affaires de Rome par M. de la Mennais
     * Maria, poésie
     * Écrivains critiques contemporains
     * Documents inédits sur André Chénier
     * Dix ans après en littérature
     * La Fontaine de Boileau (Revue des Deux Mondes)
     * Jocelyn par Alphonse de Lamartine
     * Poètes et romanciers modernes de la France. – Victor Hugo
     * Critique. – Marie de M. Brizeux. – Iambes de M. Barbier
     * M. L’Abbé de La Mennais
     * Du roman intime
     * Poètes et romanciers modernes de la France. - Béranger
     * Poètes et Romanciers modernes de la France - Mme Desbordes-Valmore
     * Mémoires de Mirabeau
     * Poète modernes de la France – Chateaubriand
     * Poètes et Romanciers modernes de la France - Mme de Duras
     * Poètes et Philosophes de la France.- M. Ballanche
     * Poètes et romanciers modernes de la France. – M. de Balzac
     * Poètes et romanciers modernes de la France – Mme Tastu
     * Poètes et romanciers modernes de la France – Alfred de Vigny
     * Chants du crépuscule de Victor Hugo
     * Écrivains critiques et historiens littéraires de la France
     * Le Poème de Napoléon par Edgar Quinet
     * La Confession d’un enfant du siècle de M. Alfred de Musset
     * Jugements sur notre littérature contemporaine à l'étranger
     * Écrivains critiques et moralistes de la France – La Bruyère
     * Romanciers de la France – Mme de Lafayette
     * Poètes et romanciers modernes de France - M. Ulric Guttinguer
     * Littérature catholique
     * Madame de Montivy
     * Poètes et romanciers modernes de France : Mme de Krüdner
     * Poètes et romanciers modernes de la France. - Lamartine
     * Écrivains critiques et moralistes de France - Alexandre Vinet
     * Discours prononcé dans l'Académie de Lauzanne à l'ouverture du
       cours de Port-Royal
     * Mémoires de Lafayette
     * Poètes et critiques littéraires de la France.- M. de Fontanes
     * Recueillements poétiques par M. de Lamartine
     * Poètes et romanciers modernes de la France - Le Comte Xavier de
       Maistre
     * La Littérature industrielle
     * Une ruelle poétique sous Louis XIV
     * Les journaux chez les Romains par M. Joseph-Victor Leclerc
     * Écrivains critiques et moralistes de la France – M. de la
       Rochefoucauld
     * Écrivains critiques et historiens littéraires de la France –
       Jean-Jacques Ampère
     * Poètes et romanciers modernes de la France - Charles Nodier
     * Poètes et romanciers modernes de la France — Charles Loyson, Jean
       Polonius, Aimé de Loy
     * Madame de Longueville
     * Poètes et Romanciers modernes de la France - Eugène Sue
     * Anciens Poètes français - Joachim du Bellay
     * Lettres inédites de Mme Roland
     * Poètes et romanciers modernes — M. Eugène Scribe
     * De l’Académie — Réception de M. le Comte Molé
     * Histoire de la royauté considérée dans ses origines jusqu'au XIe
       siècle
     * Historiens modernes de la France - M. de Barante
     * Écrivains moralistes de la France – Le Comte de Ségur
     * Quelques vérités sur la situation en littérature
     * Le Comte Joseph de Maistre
     * Écrivains critiques et historiens littéraires de la France - M.
       Charles Magnin
     * Écrivains critiques et moralistes de la France – Gabriel Naudé
     * Benjamin Constant (Sainte-Beuve)
     * Pensées, Fragmens et Lettres de Blaise Pascal
     * Écrivains critiques et historiens littéraires de la France. - M.
       Daunou
     * Poètes modernes de l'Italie – Leopardi
     * Poètes et romanciers modernes de la France - L. Parny
     * La Revue en 1845
     * Historiens modernes de la France - M. Thiers
     * Historiens modernes de la France - M. Fauriel
     * Poètes et romanciers modernes de la France – Desaugiers
     * Poètes français - Gresset
     * Mademoiselle Aïssé
     * Académie française - réception de M. le Comte Alfred de Vigny
     * Historiens modernes de la France : M. Mignet
     * Écrivains critiques et historiens littéraires de la France -
       Charles Labitte
     * Écrivains critiques de la France - M. de Rémusat
     * Le Chevalier de Méré ou de l’honnête homme au XVII^e siècle
     * Madame de Krudner et ce qu’en aurait dit Saint-Evremond
     * Écrivains critiques et moralistes de la France.- M. Joubert
     * Écrivains contemporains – George Farcy
     * Un Érudit écrivain – Charles Magnin

Articles parus dans La Revue de Paris[modifier]

     * Lettres de Sainte-Beuve à Victor Hugo et à Madame Victor Hugo —
       Gustave Simon (1904–1905)

Voir aussi[modifier]

     * Fac-simile Revue des Romans par Eusèbe G*****, analyse raisonnée
       des principaux romans. (1839)
     * Fac-simile Guide bibliographique de la littérature française de
       1800 à 1906 (1907), par Hugo P. Thieme

   Nuvola apps bookcase 2.svg Notices d’autorité :
     * VIAF : 56616058
     * ISNI : 0000 0001 2134 0360
     * BNF : cb119234123
     * SUDOC : 02711919X
     * LCCN : n79109337
     * GND : 118604899
     * NDL : 00455161
     * NLA : 35472238
     * IMSLP : Sainte-Beuve, Charles Augustin
     * WorldCat : lccn-n79-109337

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Auteur:Charles_Augustin_S
   ainte-Beuve&oldid=9355292 »
   Catégories :
     * Auteurs
     * Auteurs-S
     * Auteurs écrivant en français
     * Auteurs français
     * Aphoristes
     * Poètes
     * Personnalités politiques
     * Professeurs
     * Critiques littéraires
     * Historiens
     * Naissance en 1804
     * Décès en 1869
     * Auteurs du XIXe siècle
     * Auteurs de la Revue des Deux Mondes
     * Membres de l’Académie française
     * Auteurs-Parnasse
     * Auteurs romantiques

   Catégories cachées :
     * Pages utilisant le modèle Auteur avec une clé locale
     * Pages « Auteur » utilisant le modèle Autorité

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Auteur
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres projets

     * Wikimedia Commons
     * Wikipédia
     * Wikiquote

Dans d’autres langues

     * Čeština
     * English
     * Español
     * Italiano
     * Polski

   Modifier les liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 12 janvier
       2019 à 21:42.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Revue des Deux Mondes

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche
   REVUE DES
   DEUX MONDES

   Index des articles parus dans la Revue des Deux Mondes

Index général des articles[modifier]

   Chronologie générale
     * Période initiale (1829-1848) Texte incomplet
     * Nouvelle période (1849-1855) Texte incomplet
     * Deuxième période (1856-1873) Texte incomplet
     * Troisième période (1874-1893) Texte incomplet
     * Quatrième période (1894-1900) Texte incomplet
     * Cinquième période (1901-1910) Texte incomplet
     * Sixième période (1911-1920) À évaluer
     * Septième période (1921-1930) À évaluer

Liste des tomes en mode fac-similés[modifier]

   Période : Initiale — Nouvelle — 2 — 3 — 4 — 5 — 6 — 7

Liste des Auteurs[modifier]

     * Liste des Auteurs
     * Fac-simile Table alphabétique par noms d’auteurs

   Commons
   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Revue_des_Deux_Mondes&old
   id=9082065 »
   Catégorie :
     * Tables de la Revue des Deux Mondes

   Catégorie cachée :
     * Pages sans fac-simile à ignorer

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Texte
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres projets

     * Wikimedia Commons
     * Wikipédia

Dans d’autres langues

   Ajouter des liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 5 septembre
       2018 à 19:44.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Fichier:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche
     * Fichier
     * Historique du fichier
     * Utilisation du fichier
     * Usage global du fichier

   Lien vers la page d’index
   Fichier:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu
   Taille de cet aperçu JPG de ce fichier DJVU : 362 × 599 pixels. Autres
   résolutions : 145 × 240 pixels | 290 × 480 pixels | 363 × 600 pixels |
   464 × 768 pixels | 619 × 1 024 pixels | 2 179 × 3 603 pixels.
   Aller à la page [1__] Accéder !
     __________________________________________________________________

   page suivante →
   page suivante →

   Fichier d’origine ‎(2 179 × 3 603 pixels ; taille du fichier : 33 Mio ;
   type MIME : image/vnd.djvu ; 908 pages)
   Ce fichier et sa description proviennent de Wikimedia Commons. Accéder
   au fichier sur Commons Accéder au fichier sur Commons

Description

   Français : Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19
   Auteur
   various
   Français : Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19
   Commencer ce livre
   Correcteur
   Bureau de la Revue des Deux Mondes
   Titre
   Français : Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19
   Date de publication 1839
   publication_date QS:P577,+1839-00-00T00:00:00Z/9
   Lieu de publication Paris
   Source Internet Archive

Conditions d'utilisation

   Public domainPublic domainfalsefalse
   Public domain

   Cette œuvre est également dans le domaine public dans tous les pays
   pour lesquels le copyright a une durée de vie de 70 ans ou moins après
   la mort de l'auteur.
     __________________________________________________________________

   Cette œuvre est dans le domaine public aux États-Unis car elle a été
   publiée avant le 1^er janvier 1924.
   Ce fichier a été identifié comme étant exempt de restrictions connues
   liées au droit d’auteur, y compris tous les droits connexes et voisins.

Historique du fichier

   Cliquer sur une date et heure pour voir le fichier tel qu'il était à ce
   moment-là.
   Date et heure Vignette Dimensions Utilisateur Commentaire
   actuel 1 août 2010 à 21:13 Vignette pour la version du 1 août 2010 à
   21:13 2 179 × 3 603, 908 pages (33 Mio) ThomasV == Summary ==
   {{Information |Description={{fr|1=Revue des Deux Mondes - 1839 - tome
   19}}
   |Source=http://ia311314.us.archive.org/3/items/revuedesdeuxmond031839pa
   ri/revuedesdeuxmond031839pari.djvu |Author=collective work |Date=1839
   |Permission= |other_vers

Utilisation du fichier

   Plus de 100 pages utilisent ce fichier. La liste suivante affiche
   seulement les 100 premières pages qui utilisent ce fichier. Une liste
   complète est disponible.
     * Cheveley or the man of honour by Lady Bulwer
     * Chronique de la quinzaine - 14 juillet 1839
     * Du gouvernement représentatif en France
     * Du gouvernement représentatif en France/01
     * Dépêches du Duc de Wellington
     * La Littérature française au moyen-âge
     * La Littérature industrielle
     * La litho-typographie
     * Le sort des classes souffrantes
     * Les Victimes de Boileau/02
     * Les conscrits de Plô-Meur
     * Les Îles Sandwich
     * Les Îles Sandwich/01
     * Les Îles Sandwich/02
     * Lettres politiques - L’Orient
     * Littérature orientale, le Schah-Nameh
     * Littérature orientale, le Schah-Nameh/01
     * Littérature orientale, le Schah-Nameh/02
     * Lope de Véga (Fauriel)
     * L’Art grec - Les marbres d’Égine
     * L’Industrie linière en France et en Angleterre
     * L’Industrie linière en France et en Angleterre/01
     * L’Industrie linière en France et en Angleterre/02
     * L’état des personnes dans la monarchie des Francs
     * Poètes et romanciers du Nord - Louis Runeberg
     * Revue littéraire, 1839 - IX
     * Revue littéraire, 1839 - VIII
     * Salerne et Poestum
     * Wolfgang Goethe/02
     * Églogue napolitaine
     * Études sur les origines du théâtre antique
     * Études sur les origines du théâtre antique/03
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/1
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/100
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/101
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/102
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/103
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/104
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/105
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/106
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/107
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/108
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/109
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/110
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/111
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/112
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/113
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/114
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/115
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/116
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/117
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/118
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/119
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/120
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/121
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/122
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/123
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/2
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/3
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/4
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/6
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/65
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/66
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/67
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/68
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/69
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/70
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/71
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/72
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/73
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/74
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/75
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/76
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/77
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/78
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/79
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/8
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/80
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/81
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/82
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/83
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/84
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/85
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/86
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/87
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/88
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/89
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/90
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/905
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/906
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/907
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/908
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/91
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/92
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/93
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/94
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/95
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/96
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/97
     * Page:Revue des Deux Mondes - 1839 - tome 19.djvu/98

Usage global du fichier

   Les autres wikis suivants utilisent ce fichier :
     * Utilisation sur www.wikidata.org
          + Q17357066
          + Q17357626
          + Q17357792
          + Q17358800
          + Q17358885
          + Q17359452
          + Q17359511
          + Q17359542
          + Q17359548
          + Q17359552
          + Q17359605
          + Q17361065
          + Q17363379
          + Q19138634
          + Q19140078
          + Q19141678
          + Q19142877
          + Q19144674
          + Q19145732
          + Q19155121
          + Q19166576
          + Q19167220
          + Q19200049
          + Q19209584
          + Q19229216
          + Q19229226
          + Q19229230
          + Q19231156
          + Q27590575
          + Q55489829
          + Q55489904
          + Q56256785
          + Q56256789
          + Q56676640
          + Q59109953
          + Q59109986
          + Q59110178
          + Q59110209

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Revue_des_Deux_Mondes_-_1839_-
   _tome_19.djvu »

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Fichier
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Voir sur Wikimedia Commons
     * Ajouter une description locale

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

Outils

     * Pages liées
     * Pages spéciales
     * Information sur la page

Dans d’autres langues

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #Modifier Wikisource (fr) Flux Atom de Wikisource

Auteur:Prosper Mérimée

   La bibliothèque libre.
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche
   Prosper Mérimée
   ◄ Auteurs M

Prosper Mérimée

   logo de Wikisource   Fac-similés
   logo de Wikipedia   Biographie
   logo de Wikiquote   Citations
   logo de Commons   Médias
   logo de Wikidata   Données structurées
   écrivain, historien et archéologue français (1803 – 1870)

Œuvres[modifier]

     * Cromwell (1822)
     * Fac-simile Théâtre de Clara Gazul (1825) Texte incomplet
     * Fac-simile La Guzla (1827)
     * La Jacquerie, scènes féodales (1828)
     * La famille de Carvajal
     * Fac-simile Chronique du règne de Charles IX (1829)
     * Le Joueur de flûte de Hamelin
     * Fac-simile Vision de Charles XI (1829) Relu et corrigé
     * Fac-simile Federigo (1829)
     * Fac-simile Tamango (1829) Relu et corrigé
     * Fac-simile Mateo Falcone (1829) Relu et corrigé
     * Fac-simile L’Enlèvement de la redoute (1829) Relu et corrigé
     * Fac-simile Le Carrosse du Saint-Sacrement (1829)
     * Fac-simile La Partie de Trictrac (1830) Relu et corrigé
     * Fac-simile Les Mécontents (1830) Relu et corrigé
     * Fac-simile Le Vase Étrusque (1830) Relu et corrigé
     * Fac-simile La Double Méprise (1833) Relu et corrigé Télécharger au
       format ePub   Télécharger au format PDF   Télécharger au format
       mobi
     * Fac-simile Lettres adressées d’Espagne au directeur de la Revue de
       Paris (1831-33) Relu et corrigé
     * Fac-simile Les Âmes du purgatoire (1834) Relu et corrigé
     * Note de voyages (1835-40)
     * Fac-simile La Vénus d’Ille (1837) Relu et corrigé
     * Fac-simile Colomba (1840) Relu et corrigé
     * Discours de réception à l’Académie française de Prosper Mérimée
       (1845)
     * Fac-simile Il Viccolo di Madama Lucrezia (1846)
     * Fac-simile Carmen (1846)
     * Fac-simile Monuments historiques : Rapport au ministre de
       l’Intérieur (1846)
     * Dictée de Prosper Mérimée
     * Fac-simile Lokis (1869)
     * Fac-simile La Chambre bleue (1872)
     * Fac-simile Lettres à une inconnue (extraits) (1873)
     * Fac-simile Lettres à une inconnue (1874)
     * Fac-simile Lettres à une autre inconnue (1875) Texte validé
       Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi
     * H.B.
     * Fac-simile La Perle de Tolède Texte validé
     * Fac-simile Conseils pour la restauration en 1849 par Eugène
       Viollet-le-Duc et Prosper Mérimée

Recueils[modifier]

     * Mosaïque (1833)
     * Fac-simile Colomba et autres contes et nouvelles (Charpentier,
       1845) Télécharger au format ePub   Télécharger au format PDF
       Télécharger au format mobi
     * Fac-simile Carmen (Calmann Lévy, 1890)

Divers[modifier]

     * Fac-simile Introduction à la correspondance de Victor Jacquemont,
       1877 Relu et corrigé
     * Fac-simile Les Aventures du baron de Fæneste, écrit par Théodore
       Agrippa d’Aubigné, nouvelle édition revue et annotée par Prosper
       Mérimée, 1855.

Traductions[modifier]

     * Le Prophète d’Alexandre Pouchkine
     * Apparition, récit fantastique de M. Ivan Tourguenef « Revue des
       Deux Mondes », n°63, 1866

   Parus dans la Revue des Deux Mondes :
     * Les ames du purgatoire
     * La Vénus d'Ille Relu et corrigé
     * Colomba Relu et corrigé
     * Fac-simile Édifices de Rome moderne (1841)
     * De l’histoire ancienne de la Grèce (1849)
     * Arsène Guillot
     * Carmen
     * Histoire de Don Pèdre Ier, roi de Castille
     * De l'enseignement des beaux-arts
     * Fac-simile Restauration du musée Texte validé
     * La Dame de Pique, de Pouchkine
     * Les Beaux-Arts en Angleterre (1857)
     * Don Quichotte ou les deux héritages, moralité à plusieurs
       personnages
     * Note sur Théodore Leclercq
     * Histoire de la littérature espagnole
     * La littérature en Russie – Nicolas Gogol
     * Le Procès de M. Libri
     * Le Faux Démétrius, scènes dramatiques
     * De la Céramique
     * Mémoires d’une famille huguenote
     * La Littérature et le servage en Russie

Voir aussi[modifier]

     * Portraits littéraires..., d'Edmond Biré. BNF 1888
     * Fac-simile Revue des Romans par Eusèbe G*****, analyse raisonnée
       des principaux romans (1839)
     * Mérimée, inspecteur des monuments historiques par André Hallays
       « Revue des Deux Mondes », n°2, 1911
     * Fac-simile Mérimée et ses amis, de Augustin Filon
     * Fac-simile Guide bibliographique de la littérature française de
       1800 à 1906 (1907), par Hugo P. Thieme

       Classification générale
     * Littérature française du XIXe siècle Littérature française du XIXe
       siècle

   Nuvola apps bookcase 2.svg Notices d’autorité :
     * VIAF : 44302582
     * ISNI : 0000 0001 2130 2532
     * ULAN : 500024376
     * BNF : cb11915671f
     * SUDOC : 027024156
     * LCCN : n79066702
     * GND : 118581104
     * NDL : 00449789
     * NLA : 35347449
     * Léonore : LH/1837/26
     * WorldCat : lccn-n79-066702

   Récupérée de
   « https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Auteur:Prosper_Mérimée&ol
   did=9806612 »
   Catégories :
     * Auteurs
     * Auteurs-M
     * Auteurs écrivant en français
     * Auteurs français
     * Anthropologues
     * Archéologues
     * Historiens
     * Traducteurs
     * Personnalités politiques
     * Romanciers
     * Peintres
     * Dramaturges
     * Naissance en 1803
     * Décès en 1870
     * Auteurs du XIXe siècle
     * Auteurs de la Revue des Deux Mondes
     * Membres de l’Académie française
     * Membres de l’Académie des Inscriptions et Belles Lettres

   Catégories cachées :
     * Pages utilisant le modèle Auteur avec une occupation sans catégorie
     * Pages « Auteur » utilisant le modèle Autorité

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté
     * Discussion
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Auteur
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Lire

     * Accueil
     * Index des auteurs
     * Portails thématiques
     * Aide au lecteur
     * Contacter Wikisource
     * Texte au hasard
     * Auteur au hasard

Contribuer

     * Scriptorium
     * Forum des nouveaux
     * Aide
     * Communauté
     * Livre au hasard
     * Modifications récentes
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Élément Wikidata
     * Citer cet article

Dans d’autres projets

     * Wikimedia Commons
     * Wikipédia
     * Wikiquote

Dans d’autres langues

     * English
     * Español
     * Հայերեն
     * Italiano
     * Polski
     * Русский

   Modifier les liens

     * La dernière modification de cette page a été faite le 9 août 2019 à
       14:34.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
       peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus
       de détails.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikisource
     * Avertissements
     * Développeurs
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
